Hardware é o termo usado para se referir à parte física de um equipamento.

Devemos pensar que estamos falando dos componentes diretamente utilizados pela estrutura tecnológica. Você já viu o interior do seu celular? Tudo ali se encaixa, tem uma função, desde 
mecanismos para levar energia, poupar e armazenar dados até possibilidades de encaixes que agregam outras tecnologias. Cada um desses elementos é uma mistura de tecnologia de 
desenvolvimento técnico e equilíbrio econômico para produção em massa.

Então, um hardware é a estrutura física que permite executar as funções que desejamos.

Vamos a outro exemplo que nos permite sofisticar um pouco mais a visão sobre o que é o hardware.

Se olharmos um cérebro em um microscópio, veremos neurônios. Os neurônios são a unidade fundamental do hardware humano relacionado ao pensamento e processamento de informações.

O cérebro do computador é a CPU (Central Processing Unit). Quando olhamos as partes de uma CPU, identificamos os transistores.

O transistor é provavelmente uma das invenções mais importantes do século. Este é um pequeno componente eletrônico que pode ser usado para criar todo tipo de coisas diferentes.

Atualmente, encontramos transistores embutidos em componentes chamados de chips.

Chips são dispositivos de estado sólido (solid state), isto é, sem qualquer tipo de partes móveis internamente. Não há engrenagens, rodas ou eixos que girem dobradiças. Isso torna os chips
dispositivos muito confiáveis, pois partes móveis se desgastam com o tempo e requerem manutenção constante, como ocorre em motores de veículos. Além disso, eles são fabricados com altíssima
quantidade, mas de forma muito barata. A combinação de baixo custo e alta confiabilidade é uma das principais forças motrizes da revolução dos computadores.

Lei de Moore
Uma das forças mais importantes do desenvolvimento do silício é a Lei de Moore, uma observação feita por Gordon Moore sobre como a fabricação de chips vinha sendo capaz de inserir cada vez
mais transistores dentro de um chip. Essa lei diz que o número de transistores contidos em um chip dobra em um período entre 18 e 24 meses.

Desempenho
A lei pode significar que a indústria tem conseguido dobrar o número de transistores embutidos em um chip a cada dois anos. Essa observação descreve um crescimento exponencial bastante 
poderoso.
						X
Econômico
Os transistores estão ficando cada vez mais baratos. Dessa forma, com o passar do tempo, devido ao baixo custo, é possível criar sistemas computacionais em outros aparelhos, como telefone 
celular, geladeira, torradeira, termostatos e até em óculos.

É importante entender que a Lei de Moore não é uma lei da natureza, como a lei da gravidade de Isaac Newton. Ao contrário, é apenas uma observação sobre como a fabricação de transistores 
tende a funcionar. O comportamento observado por Moore tem seguido firme desde 1965. Neste sentido, as possibilidades do desenvolvimento de melhoria e aceleração da parte física acabam por
permitir o barateamento, transformando o hardware em uma variável importante para o desenvolvimento das sociedades tecnológicas.

A qualidade duplicada da Lei de Moore permite que um computador de décadas atrás, que ocupava uma sala inteira e custava milhões de reais, seja, agora, do tamanho de um cubo de açúcar e 
custe menos de cem reais.

Se pensarmos em apenas uma duplicação, que ocorre em um ano e meio, podemos ter a impressão de que não é algo tão importante. Porém, se pensarmos em um intervalo de 15 anos, teremos, 
segundo a Lei de Moore, dez duplicações, o que representa algo mil vezes maior. Observe:

Para termos a real noção da importância deste fenômeno para o crescimento do poder computacional na atualidade, pense que um telefone celular (smartphone) X, fabricado em 2019, possui poder
de processamento bilhões de vezes maior do que o computador de cálculo de trajetória usado na nave espacial Apollo XI (AGC – Apollo Guidance Computer), que levou o homem à Lua, em 1969.

Uma forma internacionalmente conhecida para medir o poder computacional de processadores é o FLOPS (Floating-point Operations per Second ou Operações de Ponto Flutuante por Segundo), que 
indica quantas operações matemáticas com casas decimais o processador consegue realizar por segundo.

Supercomputadores fabricados em meados de 2019 possuem trilhões de FLOPS, como é o exemplo de um supercomputador disponível na Universidade de Campinas, que faz 4,5 trilhões de operações 
aritméticas por segundo.

Exemplo:
Você provavelmente observou que a partir de 2000 surgiram os pen drives com, inicialmente, 8MB de capacidade de armazenamento. Pelo mesmo preço, em 2019, já era possível comprar pen drives
de mais de 2000GB de capacidade. Ou seja, em menos de 20 anos, houve um aumento de 250 mil vezes na capacidade de armazenamento dos pen drives.

Pela Lei de Moore, a fabricação dos chips que armazenam informação em pen drives evoluiu de tal forma que é possível embutir mais transistores por, praticamente, o mesmo preço. Então, eles
podem oferecer mais e mais capacidade de armazenamento.

Os exemplos que vimos para o poder de processamento de celulares contemporâneos e a capacidade de armazenamento de pen drives evidenciam a qualidade exponencial da Lei de Moore.

Hardware é um componente importante para o desenvolvimento das máquinas. As capacidades de armazenar, responder e reduzir geram, com a definição da Lei de Moore, uma possibilidade 
constante de avanço e também um volume constante de obsolescência. Sem o hardware como variável, é impossível pensar na continuidade do desenvolvimento de máquinas na contemporaneidade.

