Componentes fundamentais do computador
Para falar sobre computadores, vamos tratar dos componentes fundamentais que o constituem.A seguir temos a CPU, a memória RAM e a memória permanente (HD/pen drive), veja:


CPU - Cérebro
Também chamada de processador, é uma espécie de cérebro. É a CPU quem, de fato, processa instruções.


Memória RAM - Temporária
É uma espécie de memória temporária. Também chamada de memória volátil: tudo o que está na RAM (Ramdom Access Memory) é instantaneamente apagado quando o computador é desligado.


Memória persistente - Permanente
Geralmente, é um disco, um HD (Hard-Disk) ou um pen drive. Os dados armazenados neste tipo de memória permanecem ali mesmo quando o computador é desligado e, por isso, é chamada de memória
persistente.

CPU
A parte mais importante do computador é a CPU. Ela faz a computação, ou seja, executa instruções. A CPU possui um rol padronizado de operações bastante simples para executar. Então, quando
dizemos que um computador executa dois bilhões de operações por segundo, realmente estamos falando sobre a CPU. Isso significa que ela pode fazer centenas de bilhões de coisas muito simples
por segundo.


CPU (Central Processing Unit) ou Unidade Central de Processamento.

As instruções executadas pela CPU são escritas por pessoas que desejam usar o computador e seu incrível poder de processamento para alcançar algum objetivo útil. As instruções escritas em 
linguagens de programação são denominadas código de computador.

Placa-mãe
Já estudamos CPU, memória RAM e diversos tipos de armazenamento persistente (HD, SSD, M.2, pen drive), mas falta um componente fundamental do computador, que é responsável por interligar 
CPU, RAM, discos etc.

Veja a seguir uma placa-mãe, onde todos os componentes eletrônicos são conectados.


Observe como conectamos alguns dos componentes na placa-mãe:

A CPU é montada em um compartimento próprio da placa-mãe.

A CPU recebe uma aplicação de uma pasta térmica, que é importante para ajudá-la a transferir calor para o dissipador que será instalado por cima e, assim, manter-se adequadamente resfriada
durante seu funcionamento.

Um dissipador de calor, também chamado de cooler, é firmemente preso por cima da CPU, ficando em contato com ao CPU e a pasta térmica.

Os pentes de memória RAM também precisam ser encaixados na placa.

Memória temporária
Random Acess Memory
A Random Access Memory (RAM), que significa Memória de Acesso Aleatório, pode ser chamada apenas de memória. A RAM é considerada a memória principal, pois é o armazenamento temporário usado
pela CPU para manter os dados e o código utilizados enquanto processa instruções.


Pentes de memória RAM

Em código de computador, quando escrevemos instruções como a = 2 + 5, com o objetivo de que a variável a receba a soma dos valores 2 e 5, ocorrem, na verdade, quatros eventos na memória RAM:

O valor 2 é armazenado em uma posição.

O valor 5 é armazenado em outra posição.

A instrução somar é armazenada em mais uma posição.

O espaço para a variável a é armazenado em mais um endereço.
A CPU lê/carrega os valores 2 e 5 da memória RAM e, depois, a instrução soma. Então, a CPU realiza a operação e, depois, armazena o resultado na posição da memória reservada para a variável
a.

É importante observar que a CPU precisa da RAM para processar as instruções de acordo com o código de computador escrito pelo programador. É por isso que ela é chamada de memória principal.

A principal característica da RAM é que ela não é uma memória persistente, mas, sim, uma memória volátil. Isso significa que, quando a energia elétrica é desligada, ela imediatamente fica 
em branco. Portanto, a energia elétrica funciona muito bem como armazenamento rápido e temporário, mas não se trata de um armazenamento de longo prazo.

Imagine que o computador desligue por acidente enquanto você está digitando o texto de um trabalho no Word antes de apertar o botão salvar. Você certamente ficará chateado, pois perderá as
informações digitadas desde a última vez em que salvou seu trabalho.

Isso ocorre porque esses caracteres ainda estavam somente na memória RAM, que não é persistente. Assim, a versão que você possui é a última versão que salvou.

Memória persistente
O nosso terceiro componente de hardware é a memória/armazenamento persistente, também chamada de memória secundária. Vejamos como ela funciona de forma diferente da memória RAM.


Em um editor de texto, quando você pressiona o botão salvar, instrui o computador a copiar a versão do documento que está na RAM (versão temporária) para o disco/pen drive/HD, que são 
memórias persistentes, ou seja, que permanecem com as informações armazenadas mesmo após o desligamento.

Este exemplo simples permite que você compreenda a noção do que significa ser persistente, como um disco/HD/pen drive, ou volátil, como a RAM.

Para equipamentos atuais, as memórias RAM, em geral, possuem capacidade de bilhões de bytes, enquanto discos/HDs/pen drives possuem capacidade de armazenamento de trilhões de bytes. Todos 
esses dispositivos, mesmo quando o fornecimento de energia elétrica é cortado, mantêm os dados, apesar de serem muito mais lentos do que a memória RAM.

Uma interessante consequência da Lei de Moore é que os computadores se tornaram tão pequenos e baratos, que você pode comprar versões cada vez menores dessas máquinas por preços
relativamente baixos. Eles podem se encaixar em inúmeros lugares, o que antigamente era algo inimaginável.

Um pequeno computador embutido em um único chip é conhecido como microcontrolador, que possui todos os componentes básicos, como CPU, RAM e armazenamento persistente, em uma escala 
realmente pequena. Logicamente, seu poder computacional, quando comparado a computadores de mesa, é bastante limitado.

Então, microcontroladores são computadores realmente pequenos, que não têm muito poder, mas são muito baratos, e quem tornou isso possível foi a Lei de Moore.

Um carro mais moderno possui microcontroladores espalhados pelo chassi, realizando tarefas específicas para cada subsistema.

Um bom exemplo de um microcontrolador é uma placa Arduino. Trata-se de um equipamento de projeto e de código aberto, oferecido apenas por artistas ou entusiastas, ou apenas para brincar.

Observe o microcontrolador do Arduino, a seguir. É ali que ficam a CPU, a memória RAM e o armazenamento persistente.


O microcontrolador está instalado sobre a placa azul, onde encontramos outros componentes auxiliares, ou seja, de suporte. Por exemplo, para alimentação elétrica e interface com um monitor
de vídeo.

Atualmente, é possível comprar um Arduino por valores acessíveis. Este é um item bem interessante para ser utilizado em sistemas computacionais a fim de ler sensores ou interruptores.Também
é possível controlar pequenas luzes, por exemplo. Portanto, é apenas uma maneira divertida de brincar e fazer uma espécie de projeto de arte ou algo assim.

O Arduino também é usado por escolas e universidades de todo o mundo, pois permite que alunos estudem e implementem sistemas computacionais de forma bastante efetiva a um custo realmente 
reduzido, inclusive sem a necessidade de gastos com licenças e royalties.

