 Bits e bytes
Historicamente, computadores são construídos de forma que a unidade básica de informação a ser processada seja uma unidade denominada bit, que pode assumir apenas dois valores, 0 (zero) ou
1 (um). Provavelmente, você já ouviu a expressão que diz que computadores são apenas capazes de lidar com números 0 (zero) e 1 (um). Isso se refere a bits.

Tudo o que computadores são capazes de fazer é necessariamente construído a partir dessa coleção de bits simples. Então, no hardware de computadores, qualquer componente interno é capaz de
assumir dois estados diferentes e, quando assume um estado, ele pode ficar nele. Por exemplo, um transistor pode estar no estado ligado (1) ou no estado desligado (0).

Em um disco rígido, os dois estados diferentes são feitos com uma pequena área onde o fluxo magnético tem polaridade sul-norte (bit zero) ou polaridade norte-sul (bit um).

Se prestar atenção, você notará que o número de possíveis combinações distintas duplica cada vez que adicionamos um bit ao número de bits usados para representar valores.

Matematicamente, poderíamos expressar assim: 2x, onde x é o número de Bits.

Portanto, se um Byte é um grupo de oito bits, teremos 28 = 256 combinações diferentes.

Usando o raciocínio que foi ilustrado, sabemos que, com um byte (8 bits), podemos representar 28 valores distintos, ou seja, 256 valores.

Ok, eu tenho 255. Por que não 256, já que 8 bits podem representar 256 padrões diferentes?

A razão pela qual não é 256 é que começamos a contar do zero, e não do um. Então, um byte armazenará números entre zero e 255. Dessa forma, 255 é o máximo, mas são 256 valores distintos.

Exemplo
Uma boa forma de mostrar como um byte (0-255) é usado na prática é o sistema de representação de cores em computadores, em que cada um dos componentes R (Red – vermelho), G (Green – verde)
e B (Blue – azul) são representados na memória do computador através de um byte cada. Ou seja, no padrão RGB, temos 256 níveis distintos de vermelho, 256 níveis distintos de verde e 256 
níveis distintos de azul. Usando este padrão, o computador será capaz de representar 256x256x256 = 16.777.216 de cores (16.77 milhões de cores).

