							PLANO DE CONTINUIDADE DE NEGÓCIOS
O Plano de Continuidade de Negócios (PCN), determinado pela norma ABNT NBR 15999 Parte 1, consiste na elaboração preventiva de estratégias e planos de ação para identificar e preservar os 
serviços essenciais de uma organização caso ocorra um desastre, garantindo a recuperação, a continuidade e a retomada da situação normal de funcionamento da empresa.

Cada organização tem um propósito que justifica a sua existência denominado de negócio. É a partir dessa definição que todas as demais áreas da organização se estruturam. Segundo Alevate 
(2014), o negócio possui quatro pilares fundamentais:


								UNIDADE
Refere-se às células de atividade da empresa, relacionando-as com suas próprias atividades. Por exemplo, em uma organização que venda produtos alimentícios, existem diversas áreas, como a 
de compras, a de distribuição e a de vendas. As unidades do negócio também são chamadas de centro de custos, onde ocorre o relacionamento entre receitas e despesas, com o objetivo de lucro;


								PROCESSOS
É o conjunto de atividades relacionadas que tem por objetivo transformar, montar, manipular e processar matéria-prima para produzir bens e serviços que serão oferecidos para os clientes;

								COMPONENTES
Representa a combinação estratégica das unidades com os processos do negócio. Por exemplo, as áreas críticas e não críticas fazem parte das unidades do negócio. A junção de ambas define 
quais componentes (unidade - processo) são efetivamente críticos, sintetizando as análises e, por extensão, o foco dos planos de continuidade;

								ATIVOS
São elementos que dão suporte aos processos e às unidades do negócio, divididos em sete tipos distintos:

*Tecnologia da Informação: qualquer componente que processe informações;
*Não Tecnologia da Informação: outros equipamentos genéricos como, por exemplo, ar-condicionado, móveis e catracas;
*Provedores e Parceiros: empresas prestadoras de serviços em geral;
*Infraestrutura Interna: toda a estrutura física da empresa;
*Infraestrutura Externa: ambientes remotos que façam parte da execução dos processos do negócio;
*Insumos: elementos necessários à cadeia produtiva da empresa, como papel, parafusos, chapas de aço;
*RH: Recursos Humanos da empresa.

O Plano de Continuidade de Negócios (PCN) descreve como a empresa deve atuar diante da identificação das ameaças e dos impactos nas operações a fim de garantir a preservação do negócio. 
Desse modo, tenta minimizar os problemas advindos das interrupções nas atividades de negócios e proteger os processos críticos dos efeitos de grandes falhas ou desastres.

Seu objetivo é, portanto, estabelecer as diretrizes e as responsabilidades a serem observadas no Sistema de Gestão de Continuidade de Negócios.

PCN
Plano de Contingência (Emergência)

A partir da análise de possíveis cenários desastrosos, são estabelecidas as necessidades e ações prioritárias que devem ser executadas imediatamente para garantir a continuidade das 
operações das atividades mais importantes.

Plano de Administração de Crises (PAC): 

Nele são estabelecidas as funções e responsabilidades das equipes para neutralizar ou administrar as consequências da crise com as ações de contingência.

Plano de Recuperação de Desastres (PRD)

Estabelece o plano para que a empresa retome seus níveis originais de operação depois do controle da contingência e do término da crise.

Plano de Continuidade Operacional (PCO)

Semelhante aos demais planos, faz a análise dos possíveis cenários de desastre a fim de estabelecer procedimentos que reestabeleçam o funcionamento dos principais ativos que suportam as 
operações de uma organização. Um exemplo é a continuidade de conexão à internet.

