Desmenbrando a palavra PDCA.

P = Planejar D = "do" Fazer C = Checar  A = "act" agir

								1. PLANEJAR
Definir os objetivos e determinar as condições e os métodos necessários para alcançá-los. É crucial descrever claramente as metas e políticas necessárias para alcançar os objetivos nesta 
fase. Um objetivo específico deve ser documentado numericamente se for possível. Os procedimentos e as condições para alcançar os objetivos devem ser descritos nesta fase.

								2. EXECUTAR
Nesta etapa, deve-se executar todos os planos definidos no planejamento. A coleta de dados, inclusive, deve ser feita também nesta etapa, ainda que essas informações sejam utilizadas apenas
nas fases posteriores.

								3. CHECAR
É verificado se a progressão do trabalho está ocorrendo de acordo com o plano e se os resultados esperados estão sendo obtidos. De forma periódica, os resultados do trabalho devem ser 
comparados com os objetivos preestabelecidos. Se for detectada alguma anormalidade, ou seja, se o valor real for diferente do valor esperado, deve ser iniciada uma busca pela causa da 
anormalidade para impedir sua recorrência. Às vezes é necessário treinar novamente os trabalhadores e revisar os procedimentos. É importante garantir que essas alterações sejam refletidas 
para o próximo planejamento.

								4. AGIR
Se o exame revelar que o trabalho não está sendo realizado de acordo com o plano ou que os resultados não estão em concordância com o que foi antecipado, medidas devem ser planejadas para
realizar a ação apropriada.

O próximo esquema ilustra como um ciclo PDCA pode ser aplicado ao PCN:

1* Mapeamento de negócios

2* Análise de impacto

3* Definição de melhores estratégias

4* Documentação de planos

5* Testes e simulações

1. MAPEAMENTO DE NEGÓCIOS
Caracteriza as unidades que compõem o negócio e descreve os relacionamentos entre elas.

2. ANÁLISE DE IMPACTO DE NEGÓCIOS
Quais são os pontos frágeis nos processos das unidades de negócio? É essencial responder a essa pergunta com objetividade, pois é a partir dessa identificação que será possível fazer uma 
previsão do impacto que uma situação de desastre pode causar para o negócio.

3. DEFINIÇÃO DE MELHORES ESTRATÉGIAS
A construção da estratégia de continuidade é feita após a análise dos impactos de um ou de vários cenários de desastre. Na estratégia, são definidas as ações que devem ser executadas. As 
descrições delas e dos respectivos responsáveis são apresentadas na próxima etapa.

4. DOCUMENTAÇÃO DE PLANOS
Aqui é descrito o PCN com todas as etapas: Plano de Contingência, Plano de Administração de Crises, Plano de Recuperação de Desastres e Plano de Continuidade Operacional.

5. TESTES E SIMULAÇÕES
Com as estratégias e os planos definidos, é necessário testar sua eficácia. Isso é obtido a partir da criação de situações que estejam sob controle, mas que permitam verificar se os 
planos foram bem compreendidos. Além disso, é nesta etapa que todos os indivíduos da organização se integram a fim de divulgar quais procedimentos devem ser adotados caso ocorra uma 
situação de desastre.

O PDCA é um modelo que considera a dinâmica em que os processos estão inseridos e como são compreendidos pelos responsáveis das organizações. A melhoria contínua é obtida a partir do 
mapeamento dos processos do negócio e da avaliação da sua execução.

O PRD é um componente do PCN. Dado um cenário de desastre, a ideia é aumentar as chances de a organização retomar as suas operações dentro de um período mínimo, previamente estabelecido.




