A ISO ‒ International Organization for Standardization (Organização Internacional de Padronização) é uma entidade fundada em 1947, sediada na Suíça e que 
congrega organismos de normalização nacionais.  



Sua principal atividade é elaborar padrões para especificações e métodos de trabalho nas mais diversas áreas da sociedade.


A ISO colabora estreitamente com a International Electrotechnical Commission (IEC) em todos os assuntos de padronização eletrotécnica.

As normas internacionais para sistemas de gerenciamento fornecem um modelo a ser seguido para a configuração e operação de um sistema de gerenciamento.

Por meio do uso da família de padrões de um Sistema de Gestão da Segurança da Informação ‒ SGSI (do inglês Information Security Management System – ISMS), 
torna-se possível o desenvolvimento e a implementação de uma estrutura visando à gerência da segurança dos ativos de informações.

A norma cita alguns fatores de influência para o seu estabelecimento e a sua implementação, como:

1
Necessidades;

2
Objetivos;

3
Requisitos de segurança;

4
Processos organizacionais;

5
Tamanho e estrutura da organização.

O SGSI preserva a tríade CID (confidencialidade, integridade e disponibilidade) da informação, aplicando um processo de gestão de riscos. Com isso, as 
partes interessadas (stakeholders) poderão ter uma maior confiança de que os riscos serão convenientemente gerenciados.

Segundo a ABNT (2013), é importante que um SGSI seja parte, e esteja integrado com os processos da organização e com a estrutura de administração global, 
e que a segurança da informação seja considerada no projeto dos processos, sistemas de informação e controles.

APRESENTAÇÃO
MÓDULO 0
MÓDULO 1
CONCLUSÃO
DEFINIÇÃO
A importância e a adoção de normas técnicas para o estabelecimento, implementação, manutenção e melhoria de um Sistema de Gestão da Segurança da Informação (SGSI) em uma organização, e a seleção de controles inserida no processo de implementação de um SGSI.

PROPÓSITO
Apresentar as normas reconhecidas internacionalmente como referências para o estabelecimento e implementação de um Sistema de Gestão da Segurança da Informação.

OBJETIVOS
Módulo 1
 Reconhecer as finalidades e os benefícios da adoção das normas ISO/IEC 27001 e 27002

Módulo 2
Identificar as aplicações das normas ISO/IEC 27001 e ISO/IEC 27002

Fonte: Por Alexander Supertramp / Shutterstock.
CONCEITO
A ISO ‒ International Organization for Standardization (Organização Internacional de Padronização) é uma entidade fundada em 1947, sediada na Suíça e que congrega organismos de normalização nacionais.  



Sua principal atividade é elaborar padrões para especificações e métodos de trabalho nas mais diversas áreas da sociedade.


A ISO colabora estreitamente com a International Electrotechnical Commission (IEC) em todos os assuntos de padronização eletrotécnica.

As normas internacionais para sistemas de gerenciamento fornecem um modelo a ser seguido para a configuração e operação de um sistema de gerenciamento.

Por meio do uso da família de padrões de um Sistema de Gestão da Segurança da Informação ‒ SGSI (do inglês Information Security Management System – ISMS), torna-se possível o desenvolvimento e a implementação de uma estrutura visando à gerência da segurança dos ativos de informações.

Dentre outros documentos que eventualmente podem existir, a família ISO/IEC 27000 oferece um conjunto de normas relacionadas à Segurança da Informação.

Saiba mais
A norma ISO/IEC 27000 traz os princípios e o vocabulário utilizados nas normas seguintes da família 27000. O download pode ser feito gratuitamente (em inglês) na página da ISO.

De acordo com a ABNT NBR ISO/IEC 27001:2013:

A norma ISO/IEC 27001 (Information Technology ‒ Information Security Management Systems ‒ Requirements foi preparada para prover requisitos para estabelecer, implementar, manter e melhorar continuamente um Sistema de Gestão de Segurança da Informação (SGSI).

Cabe à alta direção de cada organização decidir pela adoção de um Sistema de Gestão da Segurança da Informação (SGSI).
A norma cita alguns fatores de influência para o seu estabelecimento e a sua implementação, como:

1
Necessidades;

2
Objetivos;

3
Requisitos de segurança;

4
Processos organizacionais;

5
Tamanho e estrutura da organização.

O SGSI preserva a tríade CID (confidencialidade, integridade e disponibilidade) da informação, aplicando um processo de gestão de riscos. Com isso, as 
partes interessadas (stakeholders) poderão ter uma maior confiança de que os riscos serão convenientemente gerenciados.

Segundo a ABNT (2013), é importante que um SGSI seja parte, e esteja integrado com os processos da organização e com a estrutura de administração global, e 
que a segurança da informação seja considerada no projeto dos processos, sistemas de informação e controles.

A norma ISO/IEC 27001, em conjunto com a norma ISO/IEC 27002 (Código de Boas Práticas da Gestão da Segurança da Informação), formam as principais 
referências, atualmente, para quem procura tratar a questão da segurança da informação de maneira eficiente e com eficácia.
As normas técnicas nacionais são estabelecidas por um organismo nacional de normalização para aplicação em um dado país. No Brasil, as Normas Brasileiras 
(NBRs) são elaboradas pela ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas).


Importante
A ABNT é reconhecida pelo Estado brasileiro como o Fórum Nacional de Normalização, e as NBRs são reconhecidas formalmente como as normas brasileiras.

As nomenclaturas das normas ISO/IEC 27001 e 27002 são, respectivamente, ABNT NBR ISO/IEC 27001 e ABNT NBR ISO/IEC 27002.

ISO/IEC 27001 É:
 
*Uma metodologia estruturada reconhecida internacionalmente dedicada á segurança da informação.

*Um processo definido para validar, implementar, manter e gerenciar a segurança da informação.

*Um grupo detalhado de controles compreendidos das melhores práticas da segurança da informação.

*Desenvolvido pelas empresas para as empresas.


Cláusula 1:	Escopo
Cláusula 2:	Referência normativa
Cláusula 3:	Termos e definições
Cláusula 4:	Contexto da organização
Cláusula 5:	Liderança
Cláusula 6:	Planejamento
Cláusula 7:	Suporte
Cláusula 8:	Operação
Cláusula 9:	Avaliação de Desempenho
Cláusula 10:	Melhoria

A norma ISO/IEC 27001 é passível de certificação acreditada.

Alguns benefícios da certificação ISO/IEC 27001 incluem:

Responsabilidade reduzida devido às políticas e aos procedimentos não implementados ou reforçados.

Oportunidade de identificar e eliminar fraquezas.

A Gerência participa da Segurança da Informação.

Revisão independente do seu SGSI.

Fornece segurança a todas as partes interessadas.

Melhor consciência da segurança.

Une recursos com outros sistemas de gerenciamento.

Mecanismo para medir o sucesso do sistema.

Controle
Define a declaração específica do controle, para atender ao objetivo de controle.

Segundo a ISO/IEC 27000 (2018), o controle é uma medida que pode modificar o risco, seja ele através de um processo, política, dispositivo, prática ou 
outras ações que modifiquem a ameaça e/ou a vulnerabilidade e, consequentemente, o risco.

Diretrizes para implementação
Apresenta informações mais detalhadas para apoiar a implementação do controle e alcançar o objetivo do controle.

As diretrizes podem não ser totalmente adequadas ou suficientes em todas as situações e podem, portanto, não atender completamente aos requisitos de 
controle específicos de uma organização.

Orientações do que DEVE ser feito. Os requisitos definidos nesta norma são genéricos e é pretendido que sejam aplicáveis a todas as organizações, 
independentemente de tipo, tamanho e natureza. A exclusão de quaisquer dos requisitos especificados nas seções de 4 a 10 na versão 2013 não é aceitável 
quando uma organização reivindica conformidade com esta norma.

A norma contém orientações do que CONVÉM ser feito. Embora todos os controles sejam importantes e devam ser considerados, a relevância de qualquer controle 
deve ser determinada segundo os riscos específicos a que uma organização está exposta. Nem todos os controles e diretrizes contidos na norma podem ser 
aplicados, e controles adicionais e recomendações não incluídos podem ser necessários. Ela possui 35 objetivos de controles e 114 controles básicos 
distribuídos em 14 seções.
