como podemos definir uma informação?
Ela pode ser definida como um dado contextualizado no qual existe uma percepção de valor. Dessa forma, é necessário haver uma atenção quanto à sua preservação.

		CICLO DE VIDA DA INFORMAÇÃO
Por se tratar de um dado contextualizado, a informação possui o seguinte ciclo de vida:

*Criação
*Transporte
*Manuseio
*Descarte

Durante todas essas etapas, a informação deve ser protegida. Seu vazamento em quaisquer etapas pode provocar problemas em vários aspectos.

A informação, que é o dado contextualizado, precisa de proteção em todo o seu ciclo de vida. A partir dos exemplos citados, conseguimos entender a necessidade de sempre estabelecer 
uma proteção adequada dela em qualquer etapa do seu ciclo de vida.

No caso do transporte de mídias magnéticas contendo informações sigilosas de usuários de determinada empresa, por exemplo, uma boa proteção é o emprego da criptografia. Esta chave é 
usada para embaralhar (criptografar) e desembaralhar (decriptografar) as informações.

Quando a mesma chave é usada nas duas etapas, a criptografia é dita simétrica; quando são usadas chaves distintas, ela é assimétrica. 

ASPECTOS DA SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO
Dos aspectos da informação, seus três principais requerem cuidados especiais:

*Confidencialidade;
*Integridade;
*Disponibilidade.

*Confidencialidade:

Capacidade do acesso à informação apenas por quem possui autorização.

*Integridade:

Possibilidade de alteração da informação por pessoas ou sistemas autorizados.

*Disponibilidade:

Faculdade de a informação poder ser acessada, em qualquer tempo, por pessoas ou sistemas autorizados para tal.

Citados por diversos autores como pilares, estes três aspectos, conforme indica a imagem acima, correspondem à prioridade do que deve ser protegido em relação à informação. Todos os 
exemplos citados correspondem, portanto, à confidencialidade da informação em três momentos diferentes do seu ciclo de vida.

Portanto, a segurança da informação pode ser definida como as atividades, os procedimentos e as metodologias que objetivam a proteção da informação, principalmente no que tange à 
confidencialidade, à integridade e à disponibilidade (CID).


*Autenticidade
Assegura que a informação foi gerada por pessoa ou sistema autorizado para isso.


*Legalidade
Trata-se do alinhamento da informação e/ou dos processos com normas, portarias, leis e quaisquer outros documentos normativos, cada um na sua respectiva esfera de atribuição e abrangência.


*Não repúdio
Também conhecido como irretratabilidade, ele está relacionado ao fato de o emissor negar a autoria de uma informação divulgada.


