Apontaremos, a seguir, quatro conjuntos formados nas unidades de informação:

*Um conjunto ordenado de bytes, que representa uma informação útil para os computadores, constitui uma palavra.
*Um conjunto estruturado de palavras forma um registro.
*Um conjunto organizado de registros forma um arquivo.
*Um conjunto organizado de arquivos forma um banco de dados.

Por exemplo, para cada tipo de dado, serão amplamente utilizados os seguintes métodos padrão de codificação:

Padrão ASCII
O padrão ASCII pode associar um número binário de 7 bits a cada um dos 128 caracteres distintos possíveis.


Formato de arquivo MP3
O formato de arquivo MP3 especifica o modo de codificar um arquivo de áudio como uma sequência de 0s e 1s.


Formato de imagem .png
O formato de imagem .png especifica os pixels das imagens digitais como uma sequência de 0s e 1s.

  