
						Subsistemas de processamento
Um processador ou Unidade Central de Processamento – UCP (Central Process Unit – CPU) possui basicamente duas funções principais:

						Função processamento:
					Responsável pelo processamento dos dados.

						Função controle:
É a parte funcional que realiza as atividades de buscar a instrução; interpretar as ações; gerar os sinais de controle para ativar as atividades requeridas 
(dentro ou fora do processador).

							Tipos de memória
A memória é um sistema constituído de vários componentes, cada um com velocidades, custos e capacidades diferentes. Todos, no entanto, com mesma função – armazenar e recuperar valores, quando desejado.

Existem diferentes tipos de memória, para diferentes finalidades, no que é conhecido como hierarquia de memórias:

Registradores;
Memória cache;
Memória principal– MP (ex.: RAM);
Memória secundária (ex.: HDs, Pendrive);
Memória virtual.

							Registradores
Os registradores são memórias com as características do topo da pirâmide, localizadas dentro do processador.

Existem:

*Registradores de dados:
Armazenam os dados que serão processados pelas unidades de cálculo, separados em unidades para números inteiros e números de ponto flutuante.

*Registrador de dados de memória -RDM(Memory Buffer Register- MBR)
Para transferências externas de dados.

*Registrador de endereço - REM (Memory Adress Register - MAR)
Para transferências externas de endereços de memória.

*Contador de instrução ou contador de programa - CI (Program Counter - PC)
Para buscar a próxima instrução.

*Registrador de instrução - RI(Instrucion Register -IR)
Armazena instrução.

*Segmentos
Para armazenar endereços de Segmentos [apontam para determinados segmentos (programa, dados, pilha, etc.)].

*Flags
Podem ser usadas para indicar o resultado de certas instruções.

							Memória cache
A memória cache é uma memória de pequena capacidade, situada entre a memória principal (MP) e o processador. Essa memória armazena certa quantidade dos dados que estão 
sendo utilizados no momento, e que são transferidos para o processador em alta velocidade.


							Memória principal (MP)
A memória principal (MP) é a memória básica, na qual o programa que será executado e seus dados são armazenados, para que o processador busque cada instrução ao longo do tempo de
processamento.

Memórias muito antigas usavam o método de acesso sequencial, em que o endereço de cada acesso era sempre relativo ao endereço inicial. Exemplo de acesso sequencial é o dos sistemas 
VHS (videocassete) e das fitas magnéticas.

A memória principal (RAM) permite a realização de duas operações:

	Escrita (armazenar)							Leitura (recuperar)
O dado anteriormente armazenado é apagado.				Normalmente se recupera uma cópia do dado.


A memória é organizada como um conjunto de N partes iguais, com cada parte possuindo um conteúdo fixo de M bits.

O valor de M depende do tipo de memória. Usualmente é 8 bits (1 Byte) nas memórias RAM, mas existem valores maiores para outras memórias.

Cada parte (chama-se célula ou, em alguns casos, palavra nas memórias RAM, linha nas memórias cache, setor nos HDs etc.) é identificada por um número, chamado endereço. 
Todos os N endereços têm mesma largura de endereço, de E bits. Vejamos um breve exemplo.

As memórias eletrônicas que empregam o acesso aleatório podem ser fabricadas para permitir duas aplicações:

Para leitura e escrita			Somente para leitura
Read/Write – R/W			Read Only Memory – ROM

					
						SCRAM(Static Random-Access Memory)				
*Cada bit é constituído de 5 a 7 transístores;
*Não requer recarregamento, sendo, por isso, mais rápidas, mas ocupam mais espaço e são mais caras;
*Usadas como memória cache.

						DRAM(Dynamic Random-Acess Memory)
*Cada bit é constituído por 1 capacitor e 1 transístor;
*O capacitor serve para representar o valor do bit e o transístor para ser usado nas leituras/escritas;
*Como o capacitor se descarrega, é preciso recarregar periodicamente (sinal de refresh – gasta tempo);
*Usadas como memória principal.

							Memória secundária
Terminando a pirâmide da hierarquia de memória, a memória secundária objetiva o armazenamento persistente (permanente) aos programas de usuário e seus dados.

O emprego de diferentes tecnologias para compor os diferentes tipos de memórias da hierarquia pode ser feito através de parâmetros para análise, tais como:

*Tempo de acesso: Também conhecido como tempo de acesso para leitura ou tempo de leitura.

*Ciclo de memória: É outro parâmetro (apenas para memórias eletrônicas), indica o tempo entre 2 operações sucessivas de leitura ou escrita.

*Capacidade.

*Volatilidade.

*Tecnologia de fabricação: Memórias de semicondutores, memórias de meio magnético, memória de meio óptico.

*Temporariedade: Permanente, transitório

*Custo.

Como funciona a operação de leitura de um processador:


1.Irá verificar primeiro se o dado está localizado na cache L1.


2.Caso não esteja, verificará se o dado se encontra na cache L2 e L3 (se houver).

3.Finalmente, irá buscar o dado na memória principal, caso o dado não esteja localizado em nenhuma das memórias cache consultadas.

O mesmo raciocínio pode ser aplicado na operação de escrita, na qual o processador escreverá sempre na cache mais próxima dele, mas o dado precisa estar atualizado na memória 
principal (RAM) para, em seguida, ser armazenado na memória permanente (HD, por exemplo).

registradores sao memorias que ficam dentro do processador, sao bem rapidos, RDM E REM

Subsistema de entrada e saída (E/S)

Objetivos e funções

O subsistema de entrada e saída (E/S) tem por função interligar o mundo exterior (o nosso mundo) ao mundo interior (processador-memória). Os dispositivos de entrada e saída também são chamados periféricos, pois estão na periferia do núcleo processador/memória principal.

São funções do subsistema de E/S:

*Receber ou enviar informações do/para o meio exterior..

Transmissão paralela
Na transmissão paralela, um grupo de bits é transmitido de cada vez, cada um sendo enviado por uma linha separada de transmissão.

Transmissão serial
Na transmissão serial, o periférico é conectado ao dispositivo controlador por uma única linha de transmissão de dados, um bit de cada vez.
*Converter as informações (de entrada ou de saída) em uma forma inteligível para a máquina (se estiver recebendo) ou para o operador (estar enviando).


