Sistema Operacional
Definição:
Comumente, quando se estuda conceitos básicos de software e como ocorre a execução de instruções pela CPU, surgem questionamentos como:

Quem lida com o duplo clique usado para ordenar que um programa seja executado?

Quem garante que um novo programa carregado na RAM irá para uma região da memória que esteja realmente ociosa, sem que haja sobreposição de outros programas em execução?

Quem ordena o carregamento de um programa do HD para a RAM?

Ao final da execução de um programa, quem realizada as operações, como, por exemplo, liberar a região da RAM onde o programa esteve durante sua execução?

A resposta às perguntas descritas anteriormente é a seguinte: o Sistema Operacional (SO).

O SO é um conjunto de tipos de programas administrativos e de supervisão que organizam todo o sistema. O sistema operacional está para os computadores como o governo está para uma nação.

O SO de um computador é como um primeiro programa de supervisão que começa a ser executado quando o computador é inicializado (“inicializa”). Ele desempenha um papel administrativo e 
contábil invisível nos bastidores.

Quando um desktop, laptop ou smartphone é iniciado, o SO, normalmente, organiza as coisas e inicia um programa “explorador de arquivos” que exibe janelas e menus, entre outros, que mostram
ao usuário quais sistemas de arquivos estão disponíveis. Isso permite que ele navegue e opere seu equipamento, solicitando que programas/aplicativos sejam iniciados ou finalizados, 
interagindo com esses programas/aplicativos.

Em resumo, conforme ilustrado na imagem a seguir, o SO é responsável por intermediar as solicitações que os usuários fazem a programas/aplicações, gerenciando como tudo isso deve ser 
demandado do hardware.

O sistema operacional mantém as coisas organizadas em segundo plano para que vários programas possam ser executados ao mesmo tempo, o que é conhecido como “multitarefa”. Ele fornece a cada
 programa sua própria área de memória, de modo que cada programa acessa apenas seus próprios recursos, tentando limitar, por motivos de segurança, o que um programa incorreto ou 
mal-intencionado pode fazer.

Manter os programas separados é conhecido como “área restrita”. Isso é importante para que cada programa funcione independentemente, sem interferir em outros programas ou no sistema como 
um todo. Da mesma forma, cada programa tem algum acesso à tela por meio de uma janela, mas essa área de saída é separada da saída de outros programas.

Arquivo Word.exe:
Um arquivo .exe é essencialmente apenas um arquivo de instruções de código de máquina. Quando você clica duas vezes no programa, está ordenando que o SO “inicie” o programa, executando as 
etapas de limpeza de alocação de uma área de memória na RAM para o programa, carregando a primeira seção do código de máquina do programa nessa memória e, finalmente, direcionando a CPU 
para começar a executar esse código.

Câmera digital:
Uma câmera digital também é um pequeno computador. Quando é iniciado, ele não executa um programa de gerenciamento de arquivos. Em vez disso, depois que a limpeza básica for configurada, 
a câmera poderá executar um único programa que desenha os menus, entre outros, na tela da câmera e responde a cliques nos botões da câmera, e assim por diante.

Boot e Reboot
O sistema operacional é, antes de qualquer programa do usuário, a primeira coisa a ser executada quando seu computador é ligado.

Somente após o carregamento do SO, o usuário pode selecionar os programas que deseja rodar, clicando duas vezes nos ícones correspondentes na área de trabalho.

Há um programa especial, e muito pequeno, denominado firmware, que é gravado pela fábrica no hardware.

O firmware é responsável por detectar quando um computador estava desligado e acaba de ser ligado, e realiza alguns procedimentos iniciais de teste de hardware, para então, basicamente, 
procurar um dispositivo de armazenamento persistente que contenha um SO instalado.

Depois disso, é possível, então, iniciar seu carregamento (cópia das instruções que compõem o SO do disco para a RAM e indicação para a CPU de qual é a primeira instrução do SO a ser 
executada).

O termo firmware é usado, geralmente, para se referir especificamente ao firmware de inicialização, que controla um computador desde o momento em que é ligado até o sistema operacional 
principal assumir o controle.

A principal função do firmware de inicialização é inicializar o hardware e, em seguida, inicializar (carregar e executar) o sistema operacional principal.

Veja, a seguir, o esquema de um computador pessoal. Nesse tipo de computador, o firmware de inicialização é chamado, geralmente, de BIOS (Basic Input/Output System), ou sistema básico de 
entrada e saída.

Este processo é comumente denominado inicializar (boot ou boot up).

E quando ocorre o Reboot?

O reboot ocorre quando ordenamos ao SO que o computador seja reiniciado, ou seja, o próprio SO cuida das tarefas necessárias para a finalização e o desligamento do computador. 
Imediatamente, o computador é religado, e o processo de boot recomeça.

Conforme estudamos, o sistema operacional é o nome dado ao conjunto de programas administrativos e de supervisão que intermedeiam a interação humano-computador. Entre as funções do SO, 
está receber o comando do usuário para iniciar programas (exemplo: duplo clique) e realizar as tarefas administrativas necessárias para que o programa seja executado. Em específico, quando
o usuário dá um duplo clique em um arquivo de programa, o SO é quem comanda o carregamento do programa, ou seja, a cópia do conteúdo do arquivo de programa do disco para a RAM. Depois, ele
indica à CPU onde, na RAM, está a primeira instrução do programa a ser executado.

O firmware consiste em programas instalados semipermanentemente na memória, usando vários tipos de chips ROM programáveis, como PROMS, EPROMs, EEPROMs e chips flash. O firmware não é 
volátil e permanece na memória depois que você desliga o sistema.

