Programas e processos
Os conceitos iniciais que precisamos definir são programas e processos. Mas o que seria um programa e um processo na visão do sistema operacional?

Programa é algo estático e permanente. Contém um conjunto de instruções e é percebido pelo sistema operacional como passivo.
Em contrapartida, o processo é dinâmico e tem uma vida curta. Ao longo da sua execução, tem seu estado alterado. Ele é composto por código, dados e contexto. Em suma, o processo é um 
programa em execução.

O mesmo programa executado mais de uma vez gera processos diferentes, que contêm dados e momento de execução (contexto) também diferentes.

Concorrência e paralelismo

Em computação, o termo concorrente se refere a uma técnica para tornar os programas mais usáveis. Ela pode ser alcançada mesmo em processadores de apenas um núcleo, pois permite 
compartilhar o processador de forma a rodar vários processos. Os sistemas operacionais multitarefas suportam concorrência.

Exemplo:
Por exemplo, é possível compactar um arquivo e continuar usando o processador de texto, mesmo em um processador de um núcleo, pois o processador divide o tempo de uso entre os processos 
dessas duas aplicações. Ou seja: essas duas aplicações executam de forma concorrente.

Apesar da concorrência não necessariamente precisar de mais de um núcleo, ela pode se beneficiar se houver mais deles, pois os processos não precisarão compartilhar tempo de processador.

Já o paralelismo é uma técnica para permitir que programas rodem mais rápido, executando várias operações ao mesmo tempo. Ela requer várias máquinas ou um processador com mais de um núcleo. 
Também é possível realizar o paralelismo nas placas de vídeo.

Threads e processos

O processo é uma instância de um programa em execução. Ele é composto pelo código que está sendo executado, os dados utilizados pelo programa (exemplo: valores de variável) e o estado ou 
contexto do processo.

Em um programa com múltiplos processos, cada um tem seu próprio espaço de memória e cada um pode executar em um núcleo diferente, melhorando consideravelmente a performance do programa.

Em Python, podemos criar tanto processos quanto threads em um programa.

Antes de falarmos sobre cada abordagem em Python, vamos falar sobre o global interpreter lock (GIL). No CPython — que é a implementação principal da linguagem de programação Python, escrita
em linguagem C — o GIL existe para proteger o acesso aos objetos da linguagem.

Na prática, para um mesmo processo, o GIL só permite executar uma thread de cada vez, ou seja, elas não executam de forma paralela, mas concorrentes. Sem a “trava” do GIL, uma operação 
simples de atribuição de variável poderia gerar um dado inconsistente caso duas threads atribuíssem um valor a uma mesma variável ao mesmo tempo.

Para os processos, por sua vez, o funcionamento é diferente. Para cada um, temos um GIL separado. Ou seja: podem ser executados paralelamente. Cabe ao programador garantir o acesso correto
aos dados.

Múltiplos processos podem rodar em paralelo, enquanto múltiplas threads (de um mesmo processo) podem rodar concorrentemente.

Normalmente, utilizamos thread para interface gráfica, acesso ao banco de dados, acesso à rede etc., pois o programa não pode parar, ou a interface congelar, enquanto esperamos baixar um 
arquivo, por exemplo.

Porém, quando temos um programa que necessita muito dos recursos do processador e temos como paralelizar nosso programa, devemos optar pela criação de múltiplos processos.

Criar novos processos pode ser lento e consumir muita memória, enquanto a criação de threads é mais rápida e consome menos memória.

Criação de threads e processos
Como criar threads e processos em Python:

Vamos utilizar a classe thread e process, dos módulos threading e multiprocessing, respectivamente. Para facilitar a transição entre processos e threads simples, o Python fez os 
construtores e métodos das duas classes muito parecidos.

É função do programador armazenar uma referência para as suas threads ou processos, de maneira que possamos verificar seu estado ou interrompê-las. Para isso, armazenamos cada thread ou 
processo criado em uma lista chamada tarefas (linha 17).

Logo após a criação das threads ou processos, vamos imprimir o número de itens na variável minha_lista (linha 20); aguardar o término da execução das threads ou processos pela iteração da 
lista tarefas e utilizando o método join() (linha 22 e 23); e, por fim, imprimimos o número de itens final da variável minha_ lista (linha 25).

