INTRODUÇÃO
Desde o século XVII, as ciências experimentais e teóricas são reconhecidas pelos cientistas como os paradigmas básicos de pesquisa para entender a natureza. De umas décadas para cá, a 
simulação computacional de fenômenos complexos evoluiu, criando o terceiro paradigma, a ciência computacional.

A ciência computacional fornece ferramentas necessárias para tornar possível a exploração de domínios inacessíveis à teoria ou experimento.

Com o aumento das simulações e experimentos, mais dados são gerados e um quarto paradigma emerge, que são as tecnologias e técnicas associadas à ciência de dados.

A ciência de dados é uma área de conhecimento que envolve a utilização de dados para gerar impactos em uma instituição, seja uma universidade, uma empresa, um órgão federal etc., de forma 
a resolver um problema real utilizando os dados.


Em 1996, Fayyad (1996) apresentou a definição clássica do processo de descoberta de conhecimento em bases de dados, conhecido por KDD (Knowledge Discovery in Databases):

“KDD é um processo, de várias etapas, não trivial, interativo e iterativo, para identificação de padrões compreensíveis, válidos, novos e potencialmente úteis a partir de grandes conjuntos
de dados”.
As técnicas de KDD (FAYYAD, 1996), também conhecidas como mineração de dados, normalmente se referem à extração de informações implícitas, porém úteis, de uma base de dados.

Essas aplicações, tipicamente, envolvem o uso de mineração de dados para descobrir um novo modelo, e então os analistas utilizam esse modelo em suas aplicações.

O processo de KDD é basicamente composto por três grandes etapas: pré-processamento, mineração de dados e pós-processamento.

A primeira etapa do processo de KDD, conhecida como pré-processamento, é responsável por selecionar, preparar e transformar os dados que serão utilizados pelos algoritmos de mineração.

Algumas atividades envolvidas no reprocessamento são:

COLETA E INTEGRAÇÃO:
Quando é necessário que dados provenientes de diversas fontes sejam consolidados em uma única base de dados. Esta atividade é bastante encontrada na construção de data warehouses;

CODIFICAÇÃO:
Significa transformar a natureza dos valores de um atributo. Isto pode acontecer de duas diferentes formas: uma transformação de dados numéricos em categóricos — codificação 
numérico-categórica, ou o inverso — codificação categórico-numérica;

CONSTRUÇÃO DE ATRIBUTOS:
Após a coleta e integração dos dados, pode ser necessário criar colunas em uma tabela, por exemplo, refletindo alguma transformação dos dados existentes em outras colunas;

LIMPEZA DOS DADOS:
Pode ser subdividida em complementação de dados ausentes, detecção de ruídos, e eliminação de dados inconsistentes;

A PARTIÇÃO DOS DADOS:
Consiste em separar os dados em dois conjuntos disjuntos. Um para treinamento (abstração do modelo de conhecimento) e outro para testes (avaliação do modelo gerado).

 segunda etapa do KDD, conhecida como mineração de dados, é a aplicação de um algoritmo específico para extrair padrões de dados. Hand (2001) define a etapa de mineração de dados da 
seguinte forma:

“Mineração de Dados é a análise de (quase sempre grandes) conjuntos de dados observados para descobrir relações escondidas e para consolidar os dados de uma forma tal que eles sejam 
inteligíveis e úteis aos seus donos.”

Os algoritmos de mineração podem ser classificados como supervisionados e não supervisionados. Nos primeiros, os algoritmos “aprendem” baseados nos valores que cada dado já possui. Os 
algoritmos são treinados (ajustados), aplicando uma função e comparando o resultado com os valores existentes.

Já nos não supervisionados, os dados não foram classificados previamente e os algoritmos tentam extrair algum padrão por si só.

											Não supervisionados:
Regras de associação:	Uma das técnicas de mineração de dados mais utilizada para comércio eletrônico, cujo objetivo é encontrar regras para produtos comprados em uma mesma transação. Ou 
			seja, a presença de um produto em um conjunto implica a presença de outros produtos de outro conjunto; com isso, sites de compras nos enviam sugestões de compras 
			adicionais, baseado no que estamos comprando.

Agrupamento:		Reúne, em um mesmo grupo, objetos de uma coleção que mantenham algum grau de afinidade. É utilizada uma função para maximizar a similaridade de objetos do mesmo 
			grupo e minimizar entre elementos de outros grupos.

											Supervisionados:
Classificação:		Tem como objetivo descobrir uma função capaz de mapear (classificar) um item em uma das várias classes predefinidas. Se conseguirmos obter a função que realiza esse
			mapeamento, qualquer nova ocorrência pode ser também mapeada, sem a necessidade de conhecimento prévio da sua classe;

Regressão linear:	É uma técnica para se estimar uma variável a partir de uma função. A regressão, normalmente, tem o objetivo de encontrar um valor que não foi computado inicialmente.


