Como visto neste tema, a linguagem funcional pode resolver alguns problemas relacionados à execução do programa, chamados de efeitos colaterais.

Mesmo que não utilizemos todas as diretrizes da programação funcional, como imutabilidade dos dados, é uma boa prática utilizarmos funções puras, de forma a evitar a dependência do estado 
da aplicação e alteração de variáveis fora do escopo da função.

Em Python, podemos criar tanto programas concorrentes quanto paralelos. Apesar do GIL (Global Interpreter Lock) permitir executar apenas uma thread de cada vez por processo, podemos criar 
múltiplos processos em uma mesma aplicação.

Com isso, conseguimos tanto gerar códigos concorrentes (múltiplas threads), quanto paralelos (múltiplos processos).

Apesar do Python não ser a primeira escolha para desenvolvimento web, mostramos como é simples a utilização do framework Flask para essa finalidade. Assim como o Flask, outros frameworks 
mais completos, como Django, facilitam o desenvolvimento desse tipo de aplicação. Sites como Instagram e Pinterest utilizam a combinação Python+Django, mostrando que essa combinação é 
altamente escalável!

A utilização do Python como ferramenta para ciência de dados evolui a cada dia. As principais bibliotecas para análise e extração de conhecimento de base de dados, mineração de dados e 
aprendizado de máquinas têm uma implementação em Python.

Apesar de não ter sido mostrado, neste tema, o console do Python é muito utilizado para realizar experimentações nesta área.