Python é uma linguagem de programação de alto nível, que permite ao programador utilizar instruções de forma intuitiva, tornando seu aprendizado mais simples do que o aprendizado de uma 
linguagem de baixo nível.

Nas linguagens de baixo nível, o programador precisa se expressar de forma muito mais próxima do que o dispositivo “entende”, levando naturalmente a um distanciamento da linguagem utilizada
para comunicação entre duas pessoas.

A linguagem Python foi lançada pelo holandês Guido van Rossum no início dos anos 1990 e desde então tem aumentado sua participação no mundo da programação. Permite uma programação fácil e 
clara para escalas pequenas e grandes, além de enfatizar a legibilidade eficiente do código, notadamente usando espaços em branco significativos.


É multiparadigma
Apesar de suportar perfeitamente o paradigma de programação estruturada, Python também suporta programação orientada a objetos, tem características do paradigma funcional, com o amplo uso 
de bibliotecas, assim como permite recursividade e uso de funções anônimas.

É interativa
Permite que os usuários interajam com o interpretador Python diretamente para escrever os programas, utilizando o prompt interativo. Esse prompt fornece mensagens detalhadas para qualquer 
tipo de erro ou para qualquer comando específico em execução, suporta testes interativos e depuração de trechos de código.

É híbrida quanto ao método de implementação
Python usa uma abordagem mista para explorar as vantagens do interpretador e do compilador. Assim como Java, utiliza o conceito de máquina virtual, permitindo a geração de um código 
intermediário, mais fácil de ser interpretado, mas que não é vinculado definitivamente a nenhum sistema operacional.

É portável
Tem a capacidade de rodar em uma grande variedade de plataformas de hardware com a mesma interface. Ele roda perfeitamente em quase todos os sistemas operacionais, como Windows, Linux, 
UNIX, e Mac OS, sem nenhuma alteração.

É extensível
Permite que os programadores adicionem ou criem módulos e pacotes de baixo nível / alto nível ao interpretador Python. Esses módulos e pacotes de ferramentas permitem que os desenvolvedores
tenham possibilidades amplas de colaboração, contribuindo para a popularidade da linguagem.

Suporta bancos de dados
Por ser uma linguagem de programação de uso geral, Python suporta os principais sistemas de bancos de dados. Permite escrever código com integração com MySQL, PostgreSQL, SQLite, ElephantSQL,
MongoDB, entre outros.

Suporta interface com usuário
Permite escrever código de tal maneira que uma interface do usuário para um aplicativo possa ser facilmente criada, importando bibliotecas como Tkinter, Flexx, CEF Python, Dabo, Pyforms ou
PyGUI wxPython.

Pode ser usado como linguagem de script
Permite fácil acesso a outros programas, podendo ser compilado para bytecode a fim de criar aplicativos grandes.

Permite desenvolvimento de aplicações Web
Devido à escalabilidade já citada, Python oferece uma variedade de opções para o desenvolvimento de aplicativos Web. A biblioteca padrão do Python incorpora muitos protocolos para o 
desenvolvimento da web, como HTML, XML, JSON, processamento de e-mail, além de fornecer base para FTP, IMAP e outros protocolos da Internet.

Permite criação de aplicações comerciais
É desenvolvido sob uma licença de código aberto aprovada pela OSI, tornando-o livremente utilizável e distribuível, mesmo para uso comercial.


							BLOCOS
Em Python, os blocos são definidos pela indentação. Diferente de C e Java, que usam as chaves { e } para delimitar os blocos, em Python todos os blocos são iniciados com o símbolo : 
(dois pontos) na linha superior e representados pelo acréscimo de 4 (quatro) espaços à esquerda.

COMENTÁRIOS
Em Python, os comentários podem ser de uma linha ou de várias linhas. A tabela 1 mostra as formas de limitar um comentário, além de comparar essas formas em Python e C.

						Python							C
Comentários de uma linha	Iniciados com #							Iniciados com //
Comentários com várias linhas	Limitados por “”” (três aspas duplas) no início e no fim	Iniciados com /* e encerrados com */


