Disponibilizem uma informação para pessoas, entidades ou processos não autorizados (confidencialidade).

Afetem a exatidão e a integralidade de ativos (integridade).

Tornem os recursos inacessíveis e inutilizáveis sob demanda (disponibilidade).

					Ativos
Toda empresa possui seus ativos, ou seja, algo que possui valor para a organização. Exibiremos a seguir alguns de seus exemplos:

1. Ativos de informação: Base de dados, arquivos, contratos e acordos;

2. Ativos de software: Aplicativos e sistemas;

3. Ativos físicos: Equipamentos computacionais e de comunicação;

4. Serviços: Eletricidade e refrigeração;

5. Pessoas: Suas qualificações, habilidades e experiências;

6. Intangíveis: Aqueles não podemos tocar, como a reputação e a imagem da organização.

					Incidente
Nenhuma medida de proteção é infalível. Portanto, uma ameaça pode explorar uma ou mais vulnerabilidades não cobertas pelas medidas de proteção adotadas. Quando uma delas ocorre, há um 
incidente de segurança da informação.

					Evento
Um evento de segurança da informação não implica necessariamente um incidente de segurança da informação. Com base no item 3.30 da norma ISO/IEC 27000:2018, um evento de segurança da 
informação significa uma “ocorrência identificada de um estado de rede, serviço ou sistema que indique uma possível falha da política de segurança ou falha das salvaguardas, ou mesmo uma 
situação até então desconhecida que pode se tornar relevante em termos de segurança”.

					Impacto
Já sabemos que uma ameaça explora vulnerabilidade(s) de um ativo e causa um incidente de segurança da informação. Tal incidente, por sua vez, pode gerar um impacto na organização. Segundo 
a norma ISO/IEC 27000:2018, “ele é caracterizado como uma mudança não desejável nos objetivos de negócios”.

					Risco
É caracterizado no item 3.61 da norma ISO/IEC 27000:2018 como a combinação das consequências de um evento (incluindo mudanças nas circunstâncias) e de sua probabilidade associada de 
ocorrência.

1. Controle
(ISO/IEC 27000:2018, item 3.14)
Medida que pode modificar o risco por meio de um processo, política, dispositivo, prática ou outras ações que modifiquem a ameaça e/ou a vulnerabilidade – e, consequentemente, o risco.

2. Ameaça
(ISO/IEC 27000:2018, item 3.74)
Causa potencial de um incidente indesejado, podendo resultar em dano para um sistema ou uma organização por meio da quebra de segurança.

3. Vulnerabilidade
(ISO/IEC 27000:2018, item 3.77)
Fragilidade de um ativo ou grupo de ativos que pode ser explorada por uma ou mais ameaças e, por consequência, comprometer a segurança de sistemas ou informações.

4. Análise de vulnerabilidades
Processo de levantar falhas ou ausências em um conjunto de proteções.

5. Avaliação de vulnerabilidades
Combinação da análise e de uma lista de ameaças para avaliar a probabilidade de elas ocorrerem.

6. Evento de segurança da informação
(ISO/IEC 27000:2018, item 3.30)
Ocorrência identificada de um estado de rede, serviço ou sistema que indique uma possível falha da política de segurança ou das salvaguardas, ou mesmo uma situação até então desconhecida 
que pode se tornar relevante em termos de segurança.

7. Incidente de segurança da informação
(ISO/IEC 27000:2018, item 3.31)
Evento ou série de eventos indesejados ou inesperados que provavelmente compromete as operações da empresa ou ameaça a segurança da informação.

8. Risco
(ISO/IEC 27000:2018, item 3.61)
Combinação das consequências de um evento (incluindo mudanças nas circunstâncias) e de sua probabilidade associada de ocorrência.

9. Impacto
Mudança não desejável nos objetivos de negócios.

10. Escopo de ativos
Define o conjunto de ativos coberto pelo processo.

11. Parte envolvida
Indivíduos, grupos ou organizações afetados diretamente por um risco.

12. Parte interessada
Indivíduo ou grupo com interesse no desempenho ou sucesso de uma organização.

