1. Definição do contexto
Inicialmente, deve-se fazer a listagem e um breve resumo dos objetivos organizacionais, pois, se seus riscos não forem atingidos, eles terão de ser gerenciados. Dessa forma, é feito um 
levantamento de informações relevantes sobre o ambiente no qual será executada a análise de riscos.

Deve estar claro nesse levantamento o entendimento sobre as atividades da organização e os propósitos que a levaram à GSI, como, por exemplo, suporte ao SGSI, conformidade legal, plano de
continuidade de negócios e de resposta a incidentes. (BEZERRA, 2013)

Por fim, são estabelecidos parâmetros para o gerenciamento dos riscos. 

2. Processo de análise/avaliação de riscos de segurança da informação

A identificação de riscos mapeia os eventos de risco que podem impedir uma empresa de atingir os objetivos desejados. A análise de riscos, por sua vez, compreende a identificação e a 
estimativa deles.

Pode-se começar com uma lista dos eventos de risco associados aos objetivos institucionais, evoluindo, em seguida, para um nível maior de detalhamento. Após realizar o mapeamento e a 
relação desses eventos, listam-se as suas possíveis causas e consequências de cada um deles.

Já a estimativa de riscos mede os eventos de risco por meio do cálculo do nível de risco. Deve-se iniciar tal processo realizando o cálculo do nível de risco bruto.

Para isso, são avaliados a probabilidade e o impacto de um evento de risco antes que uma medida de controle qualquer seja implementada, conforme os exemplos das duas tabelas a seguir:

Probabilidade							Termo								Definição
71 a 90%							Alta						Chance de a ameaça se concretizar em um ano
31 a 70%							Média						Possibilidade de a ameaça se concretizar no próximo ano
31 a 30%							Baixa						Dificilmente a ameaça ocorrerá no próximo ano

								Impacto

Termo								Definição
Alto					Grave comprometimento da missão da organização
Médio					As perdas são restritivas a um segmento dela
Baixo					Sem muita relevância para seus negócios

A avaliação de riscos, por sua vez, define as medidas de tratamento a serem implementadas para cada um dos eventos de risco, entre as quais destacamos:

1*Aceitar:
Quando o nível se encontra nas faixas de apetite a risco, nenhum novo controle precisa ser implementado para mitigá-lo.

2*Mitigar:
Adotar medidas que diminuam o impacto.

3*Transferir:
Terceirizar uma responsabilidade ou fazer um seguro para cobrir eventuais prejuízos.

4*Evitar:
Empreender medidas que reduzem ou eliminam a exposição a um risco.

Medidas de Controle ou Proteção
*Preventiva: Evita que incidentes ocorram;

*Desencorajadora: Desencoraja a prática de ações;

*Monitoradora: Monitora o estado e o funcionamento;

*Corretiva: Corrige falhas existentes;

*Recuperadora: Repara danos causados por incidentes;

*Reativa: Reage a determinados incidentes;

*Detectora: Detecta a ocorrência de incidentes;

*Limitadora: Diminui os danos causados;

6. Monitoramento e análise crítica de riscos de segurança da informação
Nesta etapa, é avaliado se tudo o que foi feito saiu de acordo com o planejado. Além disso, são averiguados, dentre outros, os seguintes casos:

*Necessidade de atualizações;

*Listagem correta dos objetivos;

*Impossibilidade de um risco ser visto como esperado pelas atividades de controle;

*Cálculo correto dos níveis de risco.

					Qual é o papel da GRC neste cenário?

Governança corporativa
Cuida para que o controle da gestão seja tão importante quanto ela própria.

Gestão de riscos
Gerencia o efeito da incerteza nos objetivos.

Compliance
Adere aos padrões da legislação (regulamentos oficiais vigentes, políticas empresariais e normas internas de procedimentos).

