A velocidade em que a sociedade está mudando nunca foi tão acelerada. A evolução, nas primeiras décadas do século XXI, equivale a centenas de anos da história humana. Nesse tempo, vimos 
tecnologias inovadoras serem lançadas e, alguns anos depois, serem substituídas por outras ainda mais disruptivas.

Vejamos dois exemplos dessas tecnologias e seus impactos.

Antes de a escrita ser popularizada, grande parte do conhecimento produzido por indivíduos era perdida, pois a transmissão oral não tinha capacidade de ser perpetuada. A escrita acabou com
essa limitação! Assim, o novo desafio passou a ser armazenar e difundir o conhecimento desenvolvido para todo o mundo.


A tecnologia veio suprir essa lacuna seja com a criação da imprensa no século XVI, seja com os computadores ultramodernos. Atualmente, o conhecimento gerado em qualquer parte do mundo pode
ser consultado em segundos por outra pessoa do outro lado do globo. Isso permite melhor cooperação e, consequentemente, uma evolução mais rápida e efetiva de tudo ao nosso redor.

O avanço da ciência e da tecnologia continua a progredir de forma cada vez mais rápida, tendo como uma das consequências desse processo uma sociedade largamente dependente e diferenciada da
computação. Se compararmos o comportamento de diversos profissionais do século passado com os atuais, por exemplo, encontraremos grandes diferenças nas formas de pensar e fazer seu trabalho.

Vejamos o caso de um cientista:

O cientista de antigamente passava dias em seu laboratório isolado com seus tubos de ensaio, fazendo experimentos.

O atual usa o computador, seja pesquisando artigos que o auxiliarão em seu trabalho, seja desenvolvendo modelos computacionais que possam comprovar seus estudos.

Outro exemplo bastante claro são os engenheiros, que trocaram o lápis e o papel por softwares capazes de desenhar, projetar em 3D e realizar cálculos específicos de Engenharia de forma 
precisa e extremamente rápida.

Essas e muitas outras profissões já utilizam o pensamento computacional para desenvolver soluções que permitem que a tecnologia se torne uma grande aliada de seus processos. E essa é uma 
tendência cada vez mais forte.

Assim, observamos uma importante mudança no mercado de trabalho: algumas habilidades e competências, que antes eram específicas da área de Computação, passam a ser consideradas fundamentais
para qualquer profissional do século XXI. Esse conjunto de habilidades denominamos pensamento computacional.

Você compreendeu o que é pensamento computacional até aqui? Veremos a seguir mais detalhes sobre o assunto.

De acordo com Blikstein (2008), pensamento computacional não se trata de saber navegar na internet, enviar e-mail, publicar material na web ou operar um processador de texto. Pensamento 
computacional significa saber usar o computador como um instrumento de aumento dos poderes cognitivo e operacional humanos. Em outras palavras, trata-se de usar computadores e suas redes 
para aumentar nossa produtividade, inventividade e criatividade.

Agora, vamos começar a refletir sobre o que é, de fato, o pensamento computacional.

Para que um computador funcione, por meio de linhas de código simples e diretas, é necessário que um indivíduo ou uma equipe reflita sobre como estruturar e organizar as instruções que 
serão passadas para a máquina. Essa pessoa ou grupo deve, então, escrever as instruções de forma que o computador resolva o problema proposto ao segui-las.

Essa maneira de compreender a dificuldade, raciocinar e buscar a melhor solução possível é a etapa que antecede à programação, também conhecida como pensamento computacional.


A maior parte das pessoas aprende a utilizar o computador apenas como usuário de soluções já existentes. Por exemplo, por meio de um sistema de busca na web, os indivíduos usam 
palavras-chave para encontrar o assunto desejado e, assim, por meio das opções “copiar” e “colar”, tornam-se apenas repetidores de um conhecimento já existente.

A partir de modelos, o pensamento computacional nos permite analisar um problema complexo, entender seus detalhes e propor possíveis soluções. É possível, então, escrever essas respostas de
maneira que um computador, um humano ou ambos possam entendê-las. Note que, ao agir dessa forma, as pessoas estão construindo seu próprio conhecimento, no sentido de solucionar determinada
questão proposta.

Primeiro pilar - decomposição:
A decomposição busca dividir um problema ou sistema complexo em partes menores, mais fáceis de compreender, gerenciar e resolver. Quando deixamos de olhar para um sistema como um todo e 
estudamos cada uma de suas peças menores, fica mais simples de compreender e buscar a solução desejada.

Para entender melhor a decomposição, imagine a seguinte situação.

Uma companhia aérea precisa levar pessoas e bagagens de uma cidade até a outra, usando aviões. Se você precisasse explicar esse problema, como faria?

Explicaria sobre aviões, pilotos, bagagens e emissão de passagens, tudo ao mesmo tempo?

Para tornar essa complicada questão tratável, precisamos abordá-la por partes, ou seja, decompor o problema.

Primeiro, você falaria sobre todas as possíveis formas de se comprar a passagem aérea: por meio do site da própria companhia ou de parceiros, por telefone ou, ainda, presencialmente.

Depois, você explicaria sobre as opções para a realização do check-in para confirmar sua presença naquele voo. Na sequência, daria orientação sobre o despacho de bagagens, caso necessário e
esclareceria os procedimentos de embarque na aeronave.

Por fim, você gastaria algum tempo expondo os procedimentos realizados pelo piloto e pelo controle de tráfego aéreo para que a aeronave consiga decolar, voar até a cidade destino e pousar. Essa parte, por si só, é tão complicada, que você poderia decompô-la novamente em pedaços menores para facilitar suas explicações.

Neste exemplo, estamos desagrupando uma questão complexa em outras menores que, por sua vez, também podem ser fragmentadas. A ideia principal da decomposição é dividir o problema até que 
se torne algo tratável e possa ser executado com satisfatório nível de eficiência.

No mundo da computação, o processo de decomposição ocorre de forma frequente, já que os computadores são inacreditavelmente rápidos, mas desprovidos de qualquer inteligência. Então, para 
que tenham utilidade, precisamos indicar quais instruções simples devem realizar, uma após a outra, até que o problema seja resolvido por completo.

Segundo pilar — abstração
Buscamos desconsiderar informações ou detalhes que não sejam imprescindíveis para resolver nosso problema. Ainda no exemplo da companhia aérea, vamos pensar no procedimento de embarque.

Diariamente, os atendentes responsáveis pelo embarque fazem a verificação de milhares de passageiros que precisam viajar em seus aviões. Essas pessoas possuem diferentes características, 
além de portarem malas, bolsas, mochilas, casacos ou diversos outros tipos de objetos pequenos.

Para cada avião, a verificação realizada pelos atendentes deve ser rápida e objetiva. A equipe tem poucos minutos para embarcar centenas de pessoas ao mesmo tempo, registrar informações 
importantes para o fornecimento adequado do serviço. Para isso, é preciso aplicar o princípio da abstração, que propõe ignorar detalhes irrelevantes para concentrar-se no que realmente 
importa.

Em nosso exemplo, o atendente deve focar-se apenas nos dados de nome e foto presentes na carteira de identidade e confrontá-los com as informações do cartão de embarque, abstraindo todas as
outras averiguações ou características físicas. O funcionário também deve se atentar ao número, ao peso e à dimensão dos itens de bagagem de mão, de modo que estejam em conformidade com as 
diretrizes de segurança.

Não se preocupar com informações desnecessárias, além de economizar tempo, permite que possamos desenvolver a solução mais genérica possível, que atenderá a uma série de problemas que segue
o mesmo padrão. Este será nosso próximo foco de estudo.

Terceiro pilar - reconhecimento de padrões
Padrões são semelhanças ou características que alguns dos problemas compartilham entre si. O reconhecimento dessas referências tem por objetivo aproveitar soluções já usadas no passado para
lidar com uma nova dificuldade que seja suficientemente similar.

Em grandes aeroportos, é comum precisarmos caminhar longas distâncias para conseguirmos embarcar no voo. Sabemos que pessoas mais idosas ou com dificuldade de locomoção tendem a andar mais
devagar.

Porém, para que as companhias aéreas consigam cumprir a apertada agenda de viagens diárias, é importante que não haja atrasos.

Logo, todos os passageiros precisam se deslocar em tempo hábil.


Para solucionar essa questão, os aeroportos disponibilizam esteiras rolantes muito similares às escadas rolantes de shopping centers, porém mais apropriadas ao propósito de auxiliar o 
deslocamento de passageiros. Então, mesmo que um deles consiga andar por conta própria, poderá caminhar sobre a esteira com o intuito de diminuir o tempo de chegada ao portão de embarque. 
Note que, embora esse problema seja diferente de ajudar pessoas a subir ou descer pisos de shopping centers, as soluções são muito parecidas: um sistema de esteiras rolantes de metal 
movimentadas por motores elétricos.

Podemos imaginar que um profissional, em algum momento, tentando solucionar essa questão, pensou:

“Talvez possamos usar escadas rolantes modificadas para resolver o problema de demora no deslocamento de passageiros dentro de um terminal de aeroporto, pois, em ambos os casos, precisamos
locomover pessoas a pé por alguns metros”.

Os padrões podem ser observados tanto entre problemas diferentes quanto entre partes de uma mesma dificuldade.

Quarto pilar — algoritmos
Pilar fundamental do pensamento computacional é a automação por meio de algoritmos.

Em nosso exemplo de uma empresa aérea, podemos relacionar a criação de algoritmos aos documentos com instruções dadas a cada funcionário, onde ele acessa detalhes passo a passo dos 
procedimentos que deve seguir para a realização de seu trabalho.

Isso permite que o colaborador, mesmo que novato e sem conhecer as complexas engrenagens da companhia, possa facilmente seguir um conjunto de instruções simples, garantindo que o problema,
pelo qual seja responsável, receba o tratamento adequado.


Nesses exemplos, utilizamos analogias diferentes para várias situações típicas de uma empresa área, de modo a facilitar a compreensão dos quatro pilares do pensamento computacional. 
Entretanto, é importante que você mantenha em mente que a decomposição, a abstração, o reconhecimento de padrões e os algoritmos trabalham juntos para resolver um problema, não existindo 
uma ordem de importância ou de prioridade entre eles. São como as quatro pernas de uma mesa: sem uma delas, não é possível chegar ao resultado esperado.

