A Economia Criativa está em constante evolução com o apoio do pensamento computacional. A criatividade humana é inestimável e ainda insubstituível. Com o uso de algoritmos, a tecnologia é 
potencializada alcançando resultados inimagináveis. Você pode estar se perguntando:

O pensamento computacional só afeta essa nova economia, que é movida pela criatividade?

Reinventando o mundo dos negócios
Os negócios tradicionais, que sempre movimentaram a economia do mundo, continuam existindo, mas a forma como ocorrem já é completamente diferente de 10 ou 15 anos atrás. A preocupação com a
resiliência, a segurança e a eficiência dos negócios está relacionada diretamente à tecnologia. Sem ela, não é possível proporcionar uma boa experiência aos clientes, fazendo com que 
empresas sejam deixadas de lado e percam posicionamento no mercado. Independentemente do negócio praticado, as organizações precisam utilizar a tecnologia a seu favor.

Sabemos que mais do que vender um produto, as empresas devem conhecer seu cliente, suas necessidades e seus desejos, mas se sua empresa fosse tradicional, como se desenvolveria essa tarefa?
Pense por uns instantes! Se pensarmos de forma tradicional, essa tarefa seria manual e cansativa, com análise feita por amostragem. No entanto, por meio do pensamento computacional e de 
alguns algoritmos especializados, é possível individualizar cada consumidor.

Além disso, o banco está, atualmente, na palma de nossas mãos, por meio de aplicativos em smartphones ou internet banking. Para os raros casos em que ainda precisamos de dinheiro em espécie,
há caixas eletrônicos espalhados por shoppings, farmácias e pequenos mercados em toda a cidade. As transações financeiras por cartões de crédito, cada vez mais seguras, também estão mais 
populares e acessíveis. O ano de 2017 foi o primeiro em que essas operações superaram as realizadas em dinheiro, alcançando a marca de 23,3 trilhões em todo o mundo.

Até o século passado, as greves dos bancários causavam comoção nacional. Saques, depósitos, transferências — nenhuma operação bancária era realizada durante dias. O país parava e torcia 
para que um acordo fosse realizado o mais rápido possível, para que tudo voltasse à normalidade.

Além da forma tradicional, os cartões de crédito vêm apresentando variações por meio de aplicativos que geram QR Codes ou dispositivos de aproximação, que realizam pagamento com verificação
biométrica ou reconhecimento facial.

E não são apenas os cartões de crédito que estão ganhando espaço. As criptomoedas, como o bitcoin, valorizam-se ano após ano, representando um sistema financeiro independente de governos ou
agentes reguladores.

Essa criptomoeda é produzida de forma descentralizada por milhares de computadores, mantidos por pessoas que ‘emprestam’ a capacidade de suas máquinas para criar bitcoins e registrar todas
as transações feitas. No processo de nascimento de uma bitcoin, chamado de ‘mineração’, os computadores conectados à rede competem entre si na resolução de problemas matemáticos. Quem ganha,
recebe um bloco da moeda.

(AZEVEDO, 2017, n. p.)
O futuro de nossas relações econômicas ainda é incerto, mas podemos afirmar que a tecnologia estará presente nelas. A mudança é contínua nos paradigmas da administração do mundo dos 
negócios. Não basta aprendermos a conviver com as inovações tecnológicas atuais, precisamos estar preparados para todas as que ocorrerão no futuro, ano após ano.

Dessa maneira, todas as empresas que desejarem se manter competitivas precisam estar atentas às mudanças tecnológicas. Para isso, buscam profissionais preparados que saibam fazer bom uso do
pensamento computacional em seu dia a dia, tornando, assim, o ambiente corporativo um lugar mais funcional e inovador.

A tecnologia evolui de forma crescente e avança sobre as mais diversas áreas de conhecimento, mas ela seria capaz de automatizar atividades classificadas como propriamente humanas? Será que
poderíamos confiar a máquinas a tomada de decisões tão importantes para nossa sociedade? Estas perguntas vêm sendo respondidas em diversos lugares do mundo por meio de sistemas de apoio à 
decisão que, por si só, não têm autonomia para realizar escolhas, mas são de grande valia para facilitar o trabalho de profissionais das mais variadas áreas.

Na telemedicina, um médico auxiliado por tecnologia pode ter exames de imagem mais detalhados, diagnósticos facilitados, inúmeros robôs para dar mais precisão a seus movimentos. Mesmo com 
todas essas ferramentas, quem será responsável por realizar a cirurgia será o médico. E se ele souber aplicar o pensamento computacional para dominar toda essa tecnologia, a chance de 
sucesso será muito maior.

No Brasil, em um passado muito recente, nos departamentos jurídicos das empresas, existiam pessoas responsáveis por verificar rotineiramente o Diário Oficial, para procurar por nomes, 
números de processos e outras informações relevantes para sua atividade. Todo esse trabalho manual, além de custoso e cansativo, poderia gerar erros, imprecisões ou atrasos. Hoje em dia, 
sistemas computacionais fazem essa verificação em minutos e com alta precisão, trazendo, consequentemente, vantagens financeiras para as organizações.

Certas funções relacionadas ao Direito, como assistente jurídico e paralegal, foram classificadas como de alto risco, mas outras funções, que envolvem inteligência social e criatividade, 
como as de advogado, apresentaram baixo risco de substituição.


O avanço, porém, do pensamento computacional não se limita apenas a automatizar trabalhos manuais. Os algoritmos vêm evoluindo para, por meio de inteligência artificial, interpretar textos,
identificar tendências e até mesmo sugerir decisões com base nessas informações. Softwares já fazem buscas inteligentes na literatura jurídica, identificam os pontos mais relevantes em um 
processo, geram hipóteses a partir do aprendizado da máquina e elaboram respostas utilizando redação própria.

Um escritório de advocacia americano anunciou, em 2016, que havia contratado um robô-advogado. Tratava-se do software ROSS Intelligence que, por meio do sistema de computação cognitiva da 
empresa International Business Machines Corporation (IBM), é capaz de utilizar inteligência artificial para realizar pesquisas jurídicas avançadas. Empregando linguagem comum, os advogados
da empresa podem fazer perguntas ao sistema como se estivessem conversando com um colega de trabalho.


Quanto mais o software é utilizado, mais elaboradas se tornam suas pesquisas, pois o algoritmo aprende por meio de um sistema de feedback. Esse sistema tem por objetivo diminuir os custos 
com pessoal e o tempo necessário para realizar pesquisas, uma vez que pode executar milhares de instruções por segundo.

No estado americano de Wisconsin, outro algoritmo, denominado Correctional Offender Management Profiling for Alternative Sanctions (COMPAS), também ganhou muito destaque. Ele é utilizado 
para calcular a probabilidade de reincidência de um réu, baseado apenas em fatos e comportamentos, evitando, assim, erros humanos. Esse sistema funciona por meio de um formulário que, após
 preenchido e processado, gera um valor entre 1 e 10. Quanto maior é o valor, maior é considerada a periculosidade do indivíduo.

O algoritmo utiliza diversos critérios para o cálculo da probabilidade de reincidência dos acusados. Entre eles estão:

CRITÉRIOS DO ALGORITMO:
*A existência de outros na família ou entre grupos de amizade
*O nível de envolvimento em crimes
*O grau de escolaridade
*A situação financeira
*Os hábitos relacionados à recreação e ao lazer
*O histórico de uso de drogas
*Os dados sobre "pensamentos criminosos"

