Após compreender a mudança que vem ocorrendo no mundo, você pode se perguntar: como podemos garantir que todos tenham a mesma oportunidade de sucesso nessa nova economia? A resposta a 
este questionamento não é simples, mas podemos iniciar com mudanças significativas na Educação.

Os resultados das mudanças no campo da Educação não são de curto prazo. Uma mudança metodológica ou curricular pode levar uma geração inteira até ser percebida. Isso se deve à própria 
natureza do campo da Educação, que trabalha a formação do indivíduo, e não apenas o acúmulo de conhecimento.

Ao longo do tempo, foi sendo desenvolvido, nas sociedades ocidentais, um pensamento mais utilitarista acerca da educação, que envolve questões como:

Para que aprender isso?
Para que serve?
Como se aplica?
Essa maneira de encarar a educação desvirtua a concepção do próprio campo educacional, que pensa na formação como um todo, e não de forma fragmentada. Forma-se o indivíduo e o cidadão, 
lançando-se mão de saberes diversos, oriundos das Ciências Humanas, Sociais, da Natureza, Exatas, Biológicas e afins.

Contudo, isso não significa, de forma alguma, que a teoria esteja afastada da prática. Ao contrário, a educação contemporânea está cada vez mais vinculada à prática, e as tecnologias 
educacionais são ferramentas fundamentais na construção desse processo, o que transforma a aprendizagem em algo tangível, estimulando o interesse do aluno.

As aulas de Matemática, muitas vezes, podem ser o terror dos estudantes, pois alguns deles não compreendem a importância de aprender a calcular uma equação de 2º grau, por exemplo. Muito 
do que aprendemos pode ser utilizado em situações cotidianas, enquanto outros conhecimentos servem para desenvolver nosso raciocínio e nos tornar capazes de resolver problemas complexos 
de diversas naturezas.

O desenvolvimento do pensamento crítico e de competências emocionais prepara os alunos para o sucesso a longo prazo. O aprendizado do pensamento computacional ajuda os jovens a desenvolver
habilidades importantes não apenas para as disciplinas da área de Exatas, mas também de Ciências Sociais, Artes e Linguagem. Assim, eles serão mais capazes de articular um problema e de
pensar logicamente.

Esses aprendizados os ajudam não só a resolver problemas, mas também a perceber certas abordagens adotadas para a solução, ajudando a explorar causa e efeito, além de analisar como suas 
ações ou as de outras pessoas afetam a situação em questão. Essas habilidades podem ter impactos poderosos sobre os jovens e sobre como gerenciam seus relacionamentos com as pessoas a seu 
redor.

Ainda sobre os Estados Unidos, em 2010, algumas organizações propuseram um conjunto de ferramentas, denominadas Computational Thinking Toolkit (Kit de ferramentas para pensamento 
computacional), a fim de desenvolver as habilidades do pensamento computacional em escolas de educação básica.

As ferramentas foram estruturadas em nove conceitos, baseados nos quatro pilares estudados anteriormente. São eles:

*Coleta de dados

*Análise de dados

*Representação de dados

*Decomposição de problemas

*Abstração

*Algoritmos

*Automação

*Paralelismo

*Simulação

Esses nove conceitos devem ser aplicados em atividades práticas, de modo a proporcionar o desenvolvimento cognitivo dos alunos, substituindo, assim, a metodologia tradicional de aulas 
expositivas. Dessa maneira, o aluno deixa de ser apenas um receptor passivo e passa a ser ator principal na construção de seu conhecimento, aumentando seu grau de entendimento e o
interesse pelas aulas.

Além dos Estados Unidos, diversos países desenvolvidos apresentam iniciativas promissoras na inclusão do pensamento computacional nos ensinos fundamental e médio, pois, assim como a 
alfabetização e o raciocínio lógico, quanto mais cedo se aprender o pensamento computacional, maior será a facilidade no processo de aprendizagem.

Como é no Brasil?

Atualmente, no Brasil, o ensino do pensamento computacional ainda está em fase embrionária, mas já há algumas iniciativas muito interessantes. A Base Nacional Comum Curricular (BNCC), 
homologada em 2018, referencia diretamente o pensamento computacional em diversos trechos. A parte a seguir trata da progressão das aprendizagens essenciais do ensino fundamental para o 
ensino médio:

A área de Matemática, no Ensino Fundamental, centra-se na compreensão de conceitos e procedimentos em seus diferentes campos e no desenvolvimento do pensamento computacional, visando à 
resolução e formulação de problemas em contextos diversos.

(BRASIL, 2017, p. 471)

Nesse aspecto, o pensamento computacional atua como ferramenta importante para combater a rejeição à Matemática, da qual tratamos anteriormente. Mas, para além disso, atua no sentido de 
pensar problemas de forma global, construindo diversas soluções possíveis. Novas habilidades e competências passam a ser desenvolvidas como análise e lógica, operacionalizadas a partir do 
conhecimento matemático desde a infância.

Assim, a BNCC indica que o pensamento computacional:

[...] envolve as capacidades de compreender, analisar, definir, modelar, resolver, comparar e automatizar problemas e suas soluções, de forma metódica e sistemática, por meio do 
desenvolvimento de algoritmos.

Bell, Witten e Fellows (2011) propõem uma técnica para ensinar Ciência da Computação por meio de atividades de entretenimento, sem a necessidade do uso do computador. Além de ser de fácil 
aplicação, essa técnica favorece países e lugares menos desenvolvidos, onde não há fácil acesso a tecnologias, fazendo, assim, um papel social.

Utilizando jogos, atividades interativas e desenvolvimento colaborativo, essa técnica ensina pequenos conceitos de computação, conforme mostra a tabela a seguir:

Jogos					Objetivos
De cartas pintadas e ordenadas		Aprender números binários
De palavras				Reconhecer padrões e técnicas de compactação


Grande parte do ensino de Engenharia requer uma base sólida de Matemática, além de compreensão e vivência práticas. Porém, muitas mudanças recentes no ensino médio resultaram em queda nas 
habilidades e nos conhecimentos dos alunos em áreas como Aritmética e Leitura. Combinado com os alunos provenientes de uma distribuição geográfica maior, isso resulta em um conjunto 
heterogêneo de habilidades iniciais entre os estudantes.

*Engenharia

*Matemática

*Vivências

Um segundo desafio está relacionado à crescente complexidade dos sistemas que os engenheiros recém-qualificados deverão analisar, projetar e testar em sua carreira. Não é mais adequado 
apenas compreender os princípios subjacentes. Um engenheiro graduado deve agora ter um conhecimento de trabalho muito mais profundo dos processos envolvidos no projeto desses sistemas 
complexos.

Abordar a crescente lacuna entre as habilidades desiguais dos novos alunos e as expectativas mais altas dos alunos de graduação, dentro da duração limitada dos cursos típicos de Engenharia,
é um desafio cada vez mais difícil. Para promover essa transformação, tais cursos precisam integrar o pensamento computacional em todos os aspectos do currículo.

As experiências de várias instituições acadêmicas líderes dos Estados Unidos e da Europa demonstram que, quando isso é feito de forma sistemática, os alunos aprendem rapidamente conceitos 
matemáticos desde o início, usando ferramentas de software simbólicas e numéricas. Além disso, os estudantes adquirem uma compreensão mais profunda de programação e de Engenharia de 
Sistemas com o aprendizado prático baseado em projetos, por meio de laboratórios virtuais.

Os alunos também aprendem a:

*Pensar de forma independente.
*Investigar e explorar ambientes.
*Aplicar as ferramentas usadas pelos engenheiros em sua profissão.

As plataformas de programação e simulação numérica, por exemplo, o MATLAB , podem atuar como facilitadoras para promover a transição dos cursos tradicionais de Engenharia para os cursos 
modernos, em que os requisitos de análise definidos pelos organismos de acreditação, como o Conselho Regional de Engenharia e Agronomia (CREA), são atendidos.

Uma superfície criada no Matlab.

Essas plataformas permitem a integração do pensamento e das ferramentas computacionais para promover uma compreensão mais profunda dos princípios de Engenharia. Elas também permitem o uso 
de aplicativos simples para dar vida a conceitos, antes de incentivar e capacitar os alunos a desenvolverem suas próprias soluções.

Hoje em dia, a maioria dos estudantes se sente confortável usando computadores ao iniciar seus estudos, mas poucos se sentem à vontade em aplicá-los para resolver problemas de Engenharia. 
Para fechar essa lacuna, o pensamento computacional e o desenvolvimento de habilidades associadas têm sido cada vez mais integrados ao longo do currículo.

Embora a base matemática para o ensino dessa área seja relativamente estável, a complexidade e a natureza multidisciplinar dos problemas de Engenharia exigem atualmente que os cursos 
atendam a vários objetivos de aprendizado ao mesmo tempo. A capacidade de usar softwares não é apenas um requisito para os engenheiros de hoje, mas também uma solução que permite aos 
alunos colocarem em prática a teoria que aprenderam em sistemas reais.

A experiência com uma variedade de ferramentas pode ajudar os estudantes a ampliar seus horizontes, mas esse benefício deve ser ponderado em relação à capacidade de explorar conceitos de 
Engenharia em maior profundidade, usando — e ganhando experiência com isso – o mesmo ambiente de ferramentas em cada ano de seus estudos. Professores em todo o mundo descobriram que o uso 
do mesmo conjunto de softwares, desde o primeiro ano até o final do curso, aprimora a experiência de aprendizado — particularmente quando essas mesmas ferramentas são usadas por 
engenheiros que trabalham com problemas do mundo real na indústria.

Em vez de começar no primeiro ano de estudo com construções abstratas de programação, os alunos são introduzidos à computação por simulação e experimentam conceitos de Engenharia usando 
plataformas de hardware, como o LEGO Mindstorms. Essa introdução promove a retenção e ajuda a mitigar a lacuna de conhecimento de Matemática e Engenharia que são abordados nos semestres 
posteriores. As habilidades de programação são aprimoradas nos primeiros semestres dos cursos de Matemática e Física, que servem como pré-requisitos para entrar na sequência da Engenharia.


