ações que ajudam a garantir a segurança da informação:

*Nunca compartilhar senhas;
*Sempre utilizar antivírus e mantê-lo atualizado;
*Observar se os sites acessados são confiáveis;
*Nunca abrir links ou fazer download de arquivos enviados por e-mails não confiáveis ou de destinatários desconhecidos;
*Baixar programas apenas de fornecedores oficiais;
*Fazer backup de arquivos regularmente;
*Habilitar o firewall do sistema operacional;
*Manter o sistema sempre atualizado.


Além da óbvia preocupação de garantir segredo sobre a senha, também é necessário preocupar-se com o grau de dificuldade ao elaborá-la. Senhas fáceis − como 
datas de aniversários de familiares ou placas de carro − são alvo de pessoas mal-intencionadas, já existindo muitos ataques a senhas baseados na exploração 
de informações pessoais. As senhas com sequências do tipo “123” também devem ser evitadas. De acordo com Shay et al. (2010), para criar uma senha segura é 
recomendável que os colaboradores observem as seguintes instruções:


1
As senhas devem ter, pelo menos, oito caracteres.

Deve-se alterar as senhas com frequência e nunca as repetir.

2
3
Observar se houve algum tipo de vazamento de dados de determinados serviços. Caso tenha ocorrido, as credenciais de acesso aos sistemas, equipamentos e 
demais recursos devem ser modificadas para evitar que dados sejam obtidos por indivíduos mal-intencionados.

Para aumentar a segurança das senhas, elas devem conter letras maiúsculas e minúsculas, números e caracteres não alfanuméricos (por exemplo: @, $, #). Ou 
seja, não se deve utilizar apenas letras ou números.

4
5
As senhas não devem conter nomes dos usuários e nem o nome da empresa em que trabalham ou qualquer variação desse tipo.

Não utilizar a mesma senha para todas as contas, em especial nas contas institucionais, pois, caso alguém descubra uma das senhas do usuário, não conseguirá
 acessar todos os serviços em que ele possui cadastro.
6
Nunca informar a senha a terceiros, nem as anotar em papel ou em arquivos digitais, ou inclui-las em um processo automático de acesso ao sistema. Senhas 
devem ser sempre memorizadas e de uso estritamente pessoal, de modo a nunca serem compartilhadas ou acessíveis a terceiros.

O que é phishing?
É um tipo de fraude, que se dá por meios eletrônicos, utilizada por indivíduos mal-intencionados.

É aplicada, principalmente, para roubar senhas de banco e outras informações pessoais, causando prejuízos materiais e morais, uma vez que os criminosos 
podem fazer compras e saques se passando pela vítima.

Como ocorre?
Pode ocorrer por meio de websites ou e-mails falsos muito parecidos com os de uma empresa com imagem consolidada no mercado de modo a atrair as vítimas.

Os sites ou e-mails com phishing oferecem promoções para o usuário muito atrativas como: “Parabéns, você ganhou nossa promoção especial desse mês! Para 
receber seu prêmio, basta clicar no link e fornecer o que é solicitado.”

Ou, ainda, solicitam que façam uma atualização dos dados bancários para evitar o cancelamento da conta, por exemplo.

Perceba que, se um e-mail contendo um ataque de phishing chegar a um usuário que não possui um entendimento básico de segurança e ele responder à mensagem,
 um malware poderá ser instalado, ou o invasor poderá, ainda, acessar a rede por meio da análise do endereço de IP do usuário, causando um dano ainda maior
 para outros usuários.

O risco desse tipo de ataque levou muitas organizações a desenvolverem um programa de conscientização sobre segurança. Ao ensinar a todos os funcionários 
as melhores práticas de segurança cibernética – da diretoria aos funcionários –, a postura de segurança pode ser bastante aprimorada e a vulnerabilidade a 
ataques de phishing e outros ataques cibernéticos pode ser bem reduzida.


No entanto, simplesmente fornecer aos funcionários uma sessão de treinamento quando eles ingressam na empresa não é suficiente, tampouco tentar disseminar 
a segurança cibernética com apenas uma sessão anual de reciclagem. Não se espera que os funcionários mantenham o conhecimento por um longo período, a menos
 que sejam fornecidas sessões frequentes de atualização. Além disso, os cibercriminosos estão constantemente desenvolvendo novas estratégias para enganar os
usuários. Os programas de treinamento devem estar contextualizados com o intuito de refletir a realidade dos tipos de ataques.

Política da Segurança da Informação

Prover orientação e apoio da direção para a segurança da informação de acordo com os requisitos do negócio e com as leis e regulamentações pertinentes.

2

Organizando a Segurança da Informação

Estrutura de gerenciamento para iniciar e controlar a implementação da segurança da informação na organização.

3

Gestão de Ativos

Alcançar e manter a proteção adequada dos ativos da organização.

4

Segurança em Recursos Humanos

Assegurar que os funcionários, fornecedores e terceiros entendam suas responsabilidades e estejam de acordo com os seus papéis, além de reduzir o risco de 
furto, roubo, fraude ou mau uso de recursos.

5

Segurança Física e do Ambiente

Prevenir acesso físico não autorizado, danos e interferências com as instalações e informações da organização.

6

Gestão das Operações e Comunicações

Garantir a operação segura e correta dos recursos de processamento da informação.

7

Controle de Acesso

Controlar o acesso à informação com base nos requisitos de negócio e segurança da informação.

8

Aquisição, Desenvolvimento e Manutenção de Sistemas de Informação

Garantir que a segurança seja parte integrante de sistemas da informação.

9

Gestão de Incidentes de Segurança da Informação

Assegurar que fragilidades e eventos de segurança da informação associados aos sistemas de informação sejam comunicados, permitindo a tomada de ação em 
tempo hábil.

10

Gestão da Continuidade do Negócio

Não permitir a interrupção das atividades dos negócios e proteger os processos críticos contra efeito de falhas ou desastres significativos e assegurar a 
sua retomada em tempo hábil.

11

Conformidade

Adequar os requisitos de segurança para não permitir a violação de regulamentações ou leis estabelecidas, além de obrigações contratuais.

					Obrigatoriedade do envolvimento da diretoria
Todos os funcionários de uma organização são responsáveis por sua segurança, portanto, precisam estar comprometidos com as políticas de proteção dos dados. 
Dada a importância estratégica para a organização, espera-se que a diretoria entenda que a sua responsabilidade é maior do que a dos demais funcionários, 
pois tem direitos de acesso a dados e sistemas que, se caírem nas mãos de pessoas mal-intencionadas, podem causar grandes prejuízos.

Se a diretoria não se interessar ativamente pela segurança e não perceber a importância do elemento humano nisso, é improvável que sejam fornecidos 
recursos suficientes e suporte adequado. O envolvimento de executivos na segurança cibernética também pode facilitar a criação de uma cultura de segurança 
na organização, estimulando a colaboração dos funcionários.

						Envolvimento de toda a organização
É muito provável que a responsabilidade de desenvolver e implementar um programa de conscientização de segurança seja de uma única área. Essa atividade, 
porém, não pode ser feita sem o apoio dos demais setores. Os líderes dos diferentes departamentos podem ajudar a garantir que o programa de treinamento de 
conscientização sobre segurança receba a prioridade que merece.

Para ajudar o departamento de TI (Tecnologia da Informação), os membros de outros departamentos podem ser treinados e colaborar com o fornecimento de 
suporte ou nos esforços de treinamento. Departamentos, como o de marketing, podem desenvolver conteúdo para boletins e outros materiais de treinamento. O 
departamento de RH (Recursos Humanos) pode ajudar com a definição de políticas e procedimentos.

				Criação de conteúdo para treinamento e conscientização de segurança
Fala-se, cada vez mais, sobre a segurança da informação. Com o passar do tempo, os dados tornaram-se mais valorizados devido ao avanço das pesquisas em 
áreas como a de ciências de dados, por exemplo. Então, não é complicado encontrar cursos sobre esse assunto, que podem ser adaptados para a realidade das 
empresas, gerando, provavelmente, menor custo de produção interna de material de treinamento.


						Diversidade de treinamento
O treinamento efetivo é um importante instrumento para criar uma cultura de segurança da informação dentro da organização. Nesse sentido, deve-se perceber 
que as pessoas respondem de maneira distinta aos diferentes métodos de treinamento. Alguns aprendem melhor com treinamento em sala de aula, outros podem 
precisar de treinamento individual e há aqueles que serão mais beneficiados com seminários periódicos de treinamento.

O programa de treinamento, portanto, deve incluir uma ampla variedade de métodos tendo em vista os diferentes estilos de aprendizado. Quanto mais envolvente
 for o programa, maior será a retenção de conhecimento. Com a divulgação de material informativo por e-mail, jogos e questionários, haverá grandes melhorias
 na conscientização sobre segurança entre os funcionários.

						Exercícios de simulação
A divulgação de conhecimento é uma etapa muito importante do treinamento. Por isso, é necessário garantir a capacitação dos funcionários para que eles 
possam aplicar os conhecimentos adquiridos a situações de seu cotidiano. A única maneira de determinar a eficácia do programa de treinamento é por meio de 
simulações de ataques.

Exercícios de simulação de phishing e de outros cenários de ataque devem ser realizados em todas as etapas de treinamento. Com a aplicação desses exercícios,
 é possível medir a eficácia dos assuntos que foram tratados no programa de treinamento e fornecer o feedback necessário para identificar os pontos fracos e
 tomar medidas para a melhoria do treinamento.


					Periodicidade na realização do treinamento de conscientização de segurança
O treinamento de conscientização de segurança deve ser feito periodicamente. Ao longo do ano, os funcionários devem estar envolvidos em diferentes atividades
 que os ajudem a fixar conhecimento, identificar pontos de melhoria e, principalmente, aplicar as boas práticas adquiridas ao seu cotidiano. O objetivo deve
 ser garantir que os problemas de segurança estejam sempre atualizados e contextualizados na realidade da organização.

					01. Economia de mecanismo (objetividade do mecanismo)
O projeto de um sistema deve ser o mais simples e pequeno possível para que possa ser facilmente analisado, testado e validado. Esse princípio se aplica a 
qualquer aspecto de um sistema, mas merece ênfase nos mecanismos de proteção, pois erros de processos e de implementação resultam em caminhos de acesso 
indesejados, ou seja, não serão notados durante o uso normal, uma vez que tentativas para fazer acessos inadequados não fazem parte do uso normal de um 
projeto.

					02. Padrões à prova de falhas
O tipo de acesso que um usuário deve ter em um sistema deve ser feito com base na permissão e não na exclusão. Esse princípio significa que o padrão é a 
falta de acesso e o esquema de proteção identifica as condições sob as quais o acesso é permitido. Portanto, trata-se de um equívoco tentar identificar as 
condições sob as quais o acesso a um sistema deve ser recusado. Um projeto conservador deve ser baseado em argumentos sobre os motivos em que os objetos 
devem estar acessíveis e não por que não deveriam. Por exemplo, o servidor Apache ou Servidor HTTP Apache é o mais bem-sucedido servidor web livre que 
existe. Ele possui um arquivo de configuração chamado de .htaccess. A omissão de um parâmetro de uma chamada do sistema do controle de acesso no .htacess 
do Apache deve resultar em menos permissão.

					03. Mediação completa
Todos os acessos a recursos, tanto diretos quanto indiretos, devem ser verificados pelos mecanismos de segurança. Eles devem ser organizados de forma a ser 
impossível contorná-los. Esse princípio, quando aplicado sistematicamente, é o principal fundamento do sistema de proteção.

Ele dá uma visão geral do controle de acesso que, além da operação normal, inclui o início, a recuperação, o desligamento e a manutenção. Isso implica o 
desenvolvimento de um método para identificar a fonte de cada solicitação. Se ocorrer uma mudança de acesso, esses resultados deverão ser atualizados no 
sistema.

					04. Projeto aberto
Os mecanismos de segurança não devem depender da ignorância de possíveis invasores, mas da posse de chaves criptográficas ou de senhas, que garantem mais 
proteção para os sistemas. Essa dissociação permite que os mecanismos sejam examinados por muitos revisores sem a preocupação de que a própria revisão 
comprometa o que deve ser protegido. Além disso, qualquer usuário cético pode se convencer de que o sistema que ele está prestes a usar é adequado para seu 
objetivo. Por fim, não é realista tentar manter o sigilo de qualquer sistema que receba ampla distribuição.

					05. Separação de privilégios
Segundo Saltzer e Schroeder (1975), um mecanismo de proteção que requer duas chaves para desbloqueá-lo é mais robusto e flexível do que aquele que permite o
 acesso ao apresentador de apenas uma única chave. A relevância dessa observação para os sistemas de computador foi apontada por Roger Needham (1935-2003). 
O motivo é que, uma vez bloqueado o mecanismo, as duas chaves podem ser separadas fisicamente e diferentes programas, organizações ou indivíduos são 
responsáveis por elas. Assim, nenhum acidente, engano ou quebra de confiança é suficiente para comprometer as informações protegidas.

Esse princípio é frequentemente usado em cofres de bancos. Também está em ação no sistema de defesa que dispara uma arma nuclear apenas se duas pessoas 
diferentes derem o comando correto. Em um sistema de computador, chaves separadas se aplicam a qualquer situação em que duas ou mais condições sejam 
atendidas antes que o acesso seja permitido. Por exemplo, sistemas que fornecem tipos de dados protegidos extensíveis ao usuário geralmente dependem da 
separação de privilégios para sua implementação.

					06. Privilégio mínimo
Um privilégio define uma permissão individual associada a um nome autorizado, habilitando-o a acessar ou modificar um recurso do sistema. Os privilégios 
também podem ser concedidos a grupos de usuários. Por exemplo, o gerenciamento de privilégios em um banco de dados é feito através da execução do comando 
GRANT no SQL.

O princípio de privilégio mínimo diz que todos os programas e todos os usuários do sistema devem operar usando o menor conjunto de privilégios necessários 
para concluir o trabalho. Portanto, esse princípio limita os danos que podem resultar de um acidente ou erro. Desse modo, se for necessário investigar o 
uso indevido de um privilégio, o número de programas que deve ser auditado é reduzido.

					07. Compartilhamento mínimo
Diz respeito à minimização de recursos compartilhados entre diferentes programas, pois, se um programa pode corromper um recurso compartilhado, então ele 
pode corromper outros programas que dependem dele. Por exemplo, caso uma funcionalidade do sistema operacional possa ser implementada, como chamada ao 
núcleo (system call), ou como função de biblioteca, deve-se preferir a última forma, já que envolve menos compartilhamento.

					08. Aceitação psicológica
É essencial que a interface de um sistema seja projetada para facilitar o uso, para que os usuários apliquem rotineira e automaticamente os mecanismos de 
proteção. Além disso, à medida que o usuário associe o sistema aos mecanismos que ele deve usar, os erros serão minimizados. Por exemplo, alguns sistemas 
obrigam o usuário a cadastrar senhas muito complicadas que eles esquecem ou anotam, gerando uma vulnerabilidade para o sistema.

