Nos sistemas de controle de acesso, os usuários devem apresentar credenciais antes de obter o acesso. Essas credenciais podem ser de várias formas como, por exemplo, físicas, biométricas, 
senhas, portas eletrônicas. Existem três tipos de sistemas de controle de acesso:

			CONTROLE DE ACESSO DISCRICIONÁRIO OU DISCRETIONARY ACCESS CONTROL (DAC)
Nesse método, o administrador do sistema, dos dados ou de recursos protegidos define as políticas de quem tem permissão de acesso, ou seja, o sistema responsabiliza o proprietário da 
empresa por decidir quais pessoas são permitidas em um local específico, física ou digitalmente.

O DAC é menos restritivo em comparação aos outros sistemas, pois permite, essencialmente, um controle completo individual sobre quaisquer objetos que se possua, bem como sobre os programas
associados a esses objetos. A desvantagem do controle de acesso discricionário é o fato de fornecer ao usuário final o controle completo para definir configurações de nível de segurança 
para outros usuários. Além disso, as permissões concedidas ao usuário final são herdadas em outros programas usados, o que pode levar à execução de malware, ainda que o usuário final não 
esteja ciente disso.

			CONTROLE DE ACESSO OBRIGATÓRIO OU MANDATORY ACCESS CONTROL (MAC)
De acordo com Red Hat (2020), esse mecanismo de segurança restringe o nível de controle dos usuários (sujeitos) sobre os objetos que eles criam. Diferentemente da implementação do DAC, 
em que os usuários têm controle total sobre seus próprios arquivos, diretórios etc., o MAC acrescenta rótulos ou categorias adicionais a todos os objetos do sistema de arquivos. Usuários 
e processos devem ter acesso apropriado a essas categorias antes de interagir com os objetos.

Para entender melhor, o sujeito é normalmente um processo ou thread enquanto objetos são construções, como arquivos, diretórios, portas TCP/UDP, segmentos de memória compartilhada, 
dispositivos de entrada e saída. Sujeitos e objetos possuem um conjunto de atributos de segurança. Sempre que um sujeito tenta acessar um objeto, uma regra de autorização imposta pelo 
kernel do sistema operacional examina esses atributos de segurança e decide se o acesso pode ocorrer.

		CONTROLE DE ACESSO BASEADO EM FUNÇÃO OU ROLE-BASED ACCESS CONTROL (RBAC)
Concede acesso com base em funções de negócios definidas e não na identidade do usuário. A meta é fornecer aos usuários somente o acesso a dados considerados necessários para exercer sua 
função nas organizações. Esse método é baseado em uma combinação de atribuições de funções, autorizações e permissões.

Quando se trata da proteção dos recursos computacionais, os itens que devem ser contemplados são: aplicativos e arquivos de dados, além de utilitários e o sistema operacional das máquinas 
tanto dos usuários como da rede institucional.

Podemos dizer, então, que os objetivos dos controles de acesso são garantir:

O acesso aos recursos apenas por usuários autorizados.

Correspondência entre os recursos necessários e as atividades dos usuários.

Monitoramento e restrição do acesso a recursos críticos.

Execução de transações compatíveis com as funções e responsabilidades dos usuários.

Em relação à identificação e autenticação dos usuários nos sistemas, essas ações são feitas durante o logon. Esse processo permite conceder acesso aos dados e aplicativos em um sistema 
computacional e envolve a entrada de um ID (identificação do usuário), normalmente chamado de login, e uma senha (autenticação do usuário).

Devido à importância de entrar no sistema, o procedimento de logon deve divulgar o mínimo de informações que possam ser utilizadas por um invasor para conseguir identificar um usuário 
legítimo. Nesse sentido, um procedimento de logon eficiente deve:

Informar que o sistema só deve ser acessado por pessoas autorizadas.

Não apresentar informações sobre o sistema até que o processo de logon esteja completamente concluído.

Não fornecer, durante o processo de logon, mensagens de ajuda que possam auxiliar um usuário não autorizado a acessar o sistema.

Validar os dados de entrada só após a conclusão do processo de logon. O sistema não deve indicar qual parte do dado de entrada está correta ou incorreta, como, por exemplo, ID ou senha, 
caso ocorra algum erro.

Limitar a quantidade de tentativas de logon sem sucesso, como, por exemplo, um máximo de três tentativas.

Guardar as tentativas de acesso inválidas para futura verificação.

Forçar um tempo de espera antes de permitir novas tentativas de entrada no sistema ou rejeitar qualquer tentativa posterior de acesso sem autorização específica.

Terminar as conexões com o sistema.

Limitar o tempo para o procedimento de logon. Se demorar, o sistema deverá encerrar o procedimento.

Quando o procedimento de logon no sistema finalizar corretamente, mostrar as seguintes informações:

Data e hora do último logon com sucesso;
Detalhes de qualquer tentativa de logon sem sucesso, desde o último procedimento realizado com sucesso.

Todos os computadores conectados à rede de uma instituição devem ter um antivírus padrão instalado, programado para ser executado em intervalos regulares. Além disso, o software antivírus 
e os arquivos de definição de vírus devem ser sempre atualizados.

Todos os computadores devem ser configurados de forma a agendar atualizações regulares dos servidores antivírus centralizados dos serviços de rede.

Todos os arquivos de dados e programas que foram transmitidos eletronicamente para um computador de outro local, interno ou externo, devem ser verificados quanto à existência de vírus 
imediatamente após o recebimento.

Todos os dispositivos de armazenamento, como, por exemplo, pen drives e HDs externos, são uma fonte potencial de vírus de computador. Portanto, eles devem ser verificados quanto à infecção
por vírus antes de usá-los em um computador ou servidor da rede.

Os computadores e servidores de rede nunca devem ser inicializados a partir de um dispositivo externo recebido de uma fonte externa.

O software de proteção contra vírus deve ser carregado em cada computador e servidor de rede como um programa residente para monitorar constantemente possíveis ataques de vírus e impedir 
que infectem a rede.


									Atenção
É importante que as empresas realizem testes com os backups a fim de garantir que os dados salvos possam ser restaurados e disponibilizados quando for preciso.

						Backup completo
Faz cópias de todos dados, inclusive dos logs de transações associadas para outro conjunto de mídia, como, por exemplo, disco rígido, DVDs, CDs, pen drives, entre outros, independentemente
de terem sido modificados ou não.

						Backup incremental
Grava somente arquivos alterados desde o último backup, por isso é mais rápido que o backup completo e ocupa menos espaço. O último backup pode ser completo, diferencial ou incremental. 
No início, é feito um backup completo e nos subsequentes são copiados apenas os dados que foram alterados ou criados desde o último backup.

						Backup diferencial
É a cópia dos dados criados e modificados desde o último backup. Após realizar o primeiro backup completo, cada backup diferencial compara o conteúdo a ser copiado com o do último backup 
completo e copia todas as alterações realizadas. Esse tipo de backup também é chamado de backup incremental cumulativo.

