			CRIPTOGRAFIA CONSISTE NO ATO DE CODIFICAR DADOS PARA QUE APENAS PESSOAS AUTORIZADAS CONSIGAM TER ACESSO ÀS INFORMAÇÕES.

							CRIPTOGRAFIA DE CHAVE SIMÉTRICA
Também conhecida por criptografia de chave privada ou secreta. Aqui, o receptor da informação e o remetente usam uma única chave para criptografar e descriptografar a mensagem. O tipo 
frequente de criptografia usada nesse método é AES (Advanced Encryption System). Alguns exemplos de tipos de criptografia de chave simétrica são: Block, Block cipher, DES (Data Encryption 
System), RC2, IDEA, Blowfish e Stream cipher.

							CRIPTOGRAFIA DE CHAVE ASSIMÉTRICA
Também denominada como criptografia de chave pública. Usando duas chaves, o remetente e o destinatário seguem os processos de criptografia e descriptografia. Uma chave privada é armazenada
com cada pessoa e a chave pública é compartilhada na rede para que uma mensagem possa ser transmitida através de chaves públicas. O algoritmo mais comum de criptografia usado nesse método
é o RSA. O método da chave pública é mais seguro do que o da chave privada. Alguns tipos de criptografia de chave assimétrica são: RSA, DAS, PKCs e técnicas de curva elíptica.

							FUNÇÃO HASH
Usa uma função matemática para criptografar irreversivelmente as informações, fornecendo uma impressão digital delas. Esse tipo de criptografia é usada, principalmente, para garantir a 
integridade da mensagem. Alguns exemplos de algoritmos de hash são: Message Digest 5 (MD5), RIPEMD, Whirlpool e SHA (Secure Hash Algorithm). 



					Você quer garantir a integridade dos dados?

Use as funções de hash. Elas são adequadas para garantir a integridade dos dados, porque qualquer alteração feita no conteúdo de uma mensagem fará com que o receptor calcule um valor de 
hash diferente daquele colocado na transmissão pelo remetente. Como é altamente improvável que duas mensagens diferentes produzam o mesmo valor de hash, a integridade dos dados é garantida
com muita confiança.

					Você quer garantir a privacidade e confidencialidade?

Use a criptografia de chave secreta. Ela é ideal para criptografar mensagens, proporcionando privacidade e confidencialidade. O remetente pode gerar uma chave de sessão para criptografar a
mensagem e o receptor precisará da mesma chave de sessão para descriptografá-la.

					Você quer realizar a troca de chaves?

Use a criptografia de chave pública. Essa é uma importante aplicação desse tipo de criptografia. Esquemas assimétricos também podem ser usados para não repúdio e autenticação de usuário; 
se o destinatário puder obter a chave da sessão criptografada com a chave privada do remetente, somente esse remetente poderá ter enviado a mensagem.

A criptografia de chave pública também poderia, teoricamente, ser usada para criptografar mensagens, embora isso raramente seja feito, pois os valores de criptografia de chave secreta 
geralmente podem ser calculados muito mais rápido que os valores de criptografia de chave pública.

Chave simétrica									Chave assimétrica									Função hash

Usa chave única para criptografar e 						Usa um par de chaves, em que uma chave é usada					Não requer nenhuma chave para	
descriptografar a mensagem							para criptografia e outra para descriptografia					criptografia e descriptografia

É mais rápida, porém é menos confiável 						É menos rápida, porém é mais confiável						É menos rápida, porém é mais confiável
em termos de segurança								em termos de segurança								em termos de segurança

Foi introduzida para executar rapidamente					Foi introduzida para superar o problema						Foi introduzida para fornecer mais segurança
os processos criptográficos							da troca de chaves na chave simétrica

Se por algum motivo a chave estiver comprometida/violada			Há perda apenas do proprietário							Não há chave para comprometer
na rede, haverá perda tanto do remetente como do receptor

É menos complexa								É mais complexa									Possui média complexidade



										CERTIFICADO DIGITAL

O certificado digital é um documento eletrônico que identifica pessoas e instituições, provando identidades e permitindo o acesso a serviços informatizados que garantam:

				Autenticidade				Integridade				Não repúdio


O certificado digital também é usado para assinar documentos digitalmente. Ele é destinado a qualquer pessoa, física ou jurídica, sendo emitido por uma Autoridade Certificadora (AC). Com ele, pode-se anexar a 
chave pública, também chamada de infraestrutura de chave pública − do inglês Public Key Infrastructure (PKI) −, a um indivíduo ou entidade específica. Um certificado digital criptografado deve conter:


*O nome do sujeito (a organização ou indivíduo certificado)
*A chave pública do sujeito (usada para descriptografar mensagens e assinaturas digitais)
*Um número de série (para identificar exclusivamente o certificado)
*Uma data de validade
*A assinatura digital da autoridade emissora do certificado e a mensagem
*Qualquer outra informação relevante.


A certificação digital no Brasil tomou impulso a partir de 2001 quando o governo federal criou a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira(É uma cadeia hierárquica de confiança que viabiliza a emissão de 
certificados digitais para identificação virtual do cidadão.) (ICP-Brasil), que teve um grande crescimento desde então. Os certificados são utilizados em diversas aplicações:

*Automatização da prestação de informações fiscais à Receita Federal do Brasil

*Nota fiscal eletrônica

*Informatização do Poder Judiciário

*Informatização de serviços cartoriais

*Informatização de processos para abertura de empresas

*Informatização de prontuários médico-odontológicos

*Compras governamentais por meio de pregão eletrônico.

Com o objetivo de forçar os usuários a atualizarem seus pares de chaves periodicamente, os certificados digitais possuem data de validade. Caso uma chave privada seja comprometida antes da data de vencimento, 
o certificado digital pode ser cancelado e o usuário poderá obter um novo par de chaves e certificado digital. Os certificados cancelados e revogados são colocados em uma lista de certificados de revogação − 
do inglês Certificate Revocation List (CRL) −, mantida pela autoridade de certificação que emitiu os certificados.

