					ATIVOS TANGÍVEIS LÓGICOS
São aqueles que envolvem a informação e sua representação em algoritmos, como, por exemplo, uma fórmula química, os detalhes sobre a safra da 
laranja no mercado norte-americano, o algoritmo principal de busca do Google, os detalhes técnicos das baterias dos carros do Elon Musk.

					ATIVOS TANGÍVEIS FÍSICOS
São aqueles que conseguimos tocar, como a usina hidrelétrica de Itaipu, a ponte Golden Gate e o Cristo Redentor. Esses são exemplos de infraestruturas
cuja ausência poderá provocar uma perda significativa que ficará marcada na memória. Provavelmente, você se lembra de onde estava no dia 11 de 
setembro de 2001. Em termos de equipamentos, podemos citar as prensas de papel moeda da Casa da Moeda; o supercomputador Santos Dumont, que permite 
fazer o sequenciamento do genoma de diversos seres vivos etc.

					ATIVOS TANGÍVEIS HUMANOS
Referem-se aos colaboradores e prestadores de serviço, como, por exemplo, a troca de jogadores de futebol e técnicos nos clubes e as cifras 
astronômicas que circulam nesse mercado. A mesma situação ocorre em outros esportes, como automobilismo, basquete etc.

A perda ou a danificação desses ativos poderia acarretar problemas financeiros gigantescos. Vamos analisar o caso da Apple. Em 1997, Steve Jobs 
(1955-2011) retornou para a Apple e, até o seu falecimento, as ações da empresa aumentaram 9000%. Em termos comparativos, nos últimos dois anos de 
vida de Jobs, os valores das ações mais do que dobraram, enquanto os da Microsoft subiram 5,1% e os da Intel valorizaram 14% no mesmo período. 
Quando Jobs faleceu, as ações da Apple tiveram uma queda, não tão acentuada, mas ainda assim uma queda. Trata-se de um claro exemplo de um ativo 
humano e da perda financeira causada quando ocorre um problema desse tipo. Do mesmo modo, pode ocorrer também a hipervalorização quando um novo 
ativo é obtido.

Para proteger esses ativos, precisamos criar barreiras de proteção aos diversos tipos de problemas que possam acontecer. Os controles de segurança 
da informação, também conhecidos como medidas de proteção, são as ferramentas, os equipamentos, as metodologias e os processos que usamos para 
proteger um ativo contra uma ameaça e a(s) sua(s) vulnerabilidade(s) associada.

Na animação, o coiote tentava jogar uma bigorna em cima do pássaro, mas vamos trocar nossos atores. Em vez do pássaro, imaginemos um refrigerante, 
cuja fórmula está salva em um dispositivo de armazenamento externo (pen drive). Nesse caso, a bigorna é uma ameaça contra o nosso dispositivo. Para 
proteger o nosso pen drive, podemos colocá-lo dentro de uma caixa de metal hiper-resistente. Certamente criamos uma proteção (controle) contra a 
ameaça (bigorna).

Vamos agora trocar o pen drive por uma folha de papel. Uma bigorna é uma ameaça contra uma folha de papel? Não necessariamente. Mas o fogo seria uma 
ameaça antes e continua sendo agora. Então, nesses dois casos, o fogo persiste e provavelmente o controle anterior não protegeria o pen drive nem a 
folha de papel contra essa ameaça. Podemos perceber, portanto, que para explorar a vulnerabilidade de um ativo pode existir uma ou mais ameaças. Da 
mesma forma, contra uma vulnerabilidade pode haver uma ou mais ameaças.

Nos últimos meses, as ocorrências de pessoas relatando problemas de invasão nas contas de WhatsApp multiplicaram. Esse incidente permite que alguém se 
aproprie da conta do serviço de mensagem de outra pessoa para pedir dinheiro em nome do dono da conta. Nesse exemplo, podemos perceber o acesso não autorizado, 
que poderia ser corrigido pelo uso de senhas, evitando possíveis problemas de alteração de dados, ou pela adoção de métodos múltiplos de autenticação. São exemplos 
clássicos de perdas de confidencialidade e integridade. Poderá, ainda, haver recuperação de dados dos usuários por meio de backups realizados pelo sistema. Para esse 
problema, recomenda-se o uso da confirmação em duas etapas.

Outro exemplo que podemos citar é o armazenamento de documentos eletrônicos. Atualmente, em termos de aplicações que conseguem colocar o rosto de uma pessoa
 em outra,alterar documentos torna-se uma ação simples de ser realizada. Logo, uma forma de proteger o documento eletrônico é guardar um selo de autenticidade 
para assegurar que o documento está íntegro. Uma ferramenta bem disseminada é o uso de funções de hashes.

No caso de uma inundação em um data center, o principal problema gerado é a disponibilidade. Dependendo dos controles (proteções) escolhidos pelo gestor, 
até mesmo problemas de integridade dos dados podem ser gerados. Por isso, sempre é necessário realizar a abordagem em camadas. Nesse cenário, alguns 
controles simples poderiam ser desenvolvidos:
     
1	Contingência: desenvolvimento de alguma técnica/metodologia para suprir a ausência ou falha do data center.
2	Processo e treinamento do uso da contingência.
3	Processo e realizações de cópias de segurança, bem como a verificação do status dessas cópias, inclusive com simulação de desastres.


