Neste módulo, abordaremos as seguintes ameaças cibernéticas: ataques, engenharia social, pichação de sites e softwares maliciosos. Esses tópicos 
correspondem à maioria das atividades relacionadas com este tema. Deve-se ter em mente que, por mais que possamos explorar esses itens, eles nunca estarão 
totalmente completos porque constantemente são criadas novas técnicas e metodologias envolvidas na atividade 
hacktivista.

As ameaças cibernéticas são concretizadas por meio do uso de técnicas que normalmente exploram a vulnerabilidade de uma tecnologia, de um processo ou de 
uma metodologia.
No caso de uma vulnerabilidade relacionada à tecnologia, ela se vincula com a forma de desenvolvimento da ferramenta e, certamente, novas versões daquele 
software trarão a correção adequada. Um bom exemplo disso é o ping da morte (ping of death) que durante muitos anos foi o pesadelo dos gerentes de TI e 
atualmente não passa de história nos livros sobre segurança.

ATAQUES CIBERNÉTICOS
São ações maliciosas intencionais, provocadas por hackers ou por funcionários insatisfeitos. Essas ameaças humanas já foram objeto de explicação no módulo 
anterior e vimos que as pessoas estão envolvidas. Aqui falaremos do que essas pessoas poderiam realizar.

As razões e motivações já foram explicadas, mas podermos resumi-las ao estímulo de se obter determinada informação (ferindo a confidencialidade), danificar 
a informação (ferindo a integridade) e interromper o funcionamento de determinado sistema (ferindo a disponibilidade).

No campo do exibicionismo que motiva essas pessoas, podemos exemplificar as informações divulgadas pelo site zone-h, que possui uma lista dos últimos 
ataques que aconteceram, funcionando como um hall da fama, onde os hackers disputam a quantidade e qualidade dos ataques realizados. Percebe-se que o 
principal fator é a motivação do hacker em proferir o ataque.

				ATAQUES DE NEGAÇÃO DE SERVIÇO (DOS)
Corresponde a um tipo de ataque que tem por objetivo indisponibilizar determinado sistema ou equipamento. Ou seja, o equipamento pode até estar 
funcionando, mas seu uso fica prejudicado pela impossibilidade de acesso ao serviço prestado. Nesse tipo de ataque, são exploradas vulnerabilidades de 
softwares, de equipamentos e de algoritmos/protocolos.

São exemplos o pod (ping of death), syn flood, udp flood e o tcp flood. Esses ataques exploram vulnerabilidades na implementação de algum serviço de rede, 
sistema operacional ou protocolo utilizado. Foram muito famosos no início de disseminação desse tipo de ataque e atualmente são utilizados com mais de um 
agente (fonte), caracterizando assim uma nova classe de ataques, os distribuídos, que é interpretada como uma variante do DoS quando a fonte do ataque é 
distribuída, ou seja, quando há mais de uma fonte de emissão de sinais de ataques destinados para uma ou mais vítimas.

					ENGENHARIA SOCIAL
Situação em que são usadas as fraquezas humanas para se obter informação (ferir a confidencialidade) de uma pessoa ou organização. Normalmente, comenta-se 
que o elo mais fraco, exatamente aquele que poderá ser o primeiro a ser explorado, é o humano. Em uma organização é difícil que todos os colaboradores 
tenham o mesmo entendimento e a mesma maturidade com relação ao sigilo de informações.

O exemplo mais comum desse tipo de ataque é o phishing, comumente utilizado para obter dados de cartões de crédito, visando ao ganho financeiro.

Ações de phishing podem acontecer de diversas formas. Pode ser um e-mail semelhante ao de uma instituição financeira, um SMS com um link para regularizar 
uma situação, uma página (ou post) em uma rede social e até mesmo um site inteiro clonado.

Outro exemplo bem comum na década de 1990 eram dispositivos, que possuíam várias formas e partes diferentes, que liam os cartões de crédito (naquela época 
sem chip) para copiar a tarja magnética. No Brasil, eles ganharam o apelido de chupa-cabra, fazendo menção a uma situação ocorrida em Minas Gerais, que era 
creditada à presença de alienígenas naquela região, na mesma época da aparição desses mecanismos.

					PICHAÇÃO DE SITE
Corresponde à técnica mais utilizada e se caracteriza pela alteração não autorizada de determinado site na internet. Também conhecido como defacement, essa 
técnica objetiva a adulteração do portal, sem o consentimento do proprietário. São exploradas as vulnerabilidades dos portais e, por meio disso, são 
realizadas as modificações.

Esse ataque é mais popular pela repercussão gerada após a sua realização. É relativamente fácil encontrá-lo em ferramentas de gestão de conteúdos (CMS), 
onde o proprietário do site apenas customiza determinados assuntos no portal, ou faz uso de plug-ins para ofertar novas formas de interação com o usuário.

					    BOTNETS
Também conhecido como rede zumbi, é um conjunto de equipamentos que sofreu um ataque, resultando no controle do equipamento pelo hacker. O ataque é 
realizado através de um software chamado bot, que explora uma vulnerabilidade do equipamento e faz a instalação nele.

Na botnet, existem alguns equipamentos cuja finalidade é orquestrar o ataque, permitindo a manutenção do sigilo do hacker. Esses equipamentos são chamados 
de centros de comando e controle. Os bots se assemelham aos worms no que se refere à forma de proliferação, porém divergem por acatarem às ordens dos 
centros de comando e controle. Através de botnets é possível fazer ataques de negação de serviço, envios de e-mails em massa e vários outros.


IP 					SPOOFING
Ocorre quando o atacante forja o seu endereço IP, colocando outro valor nesse campo, fingindo ser a fonte dos dados de outra origem. É muito comum por 
explorar a vulnerabilidade do protocolo.

				PHARMING OU DNS CACHE POISONING
Ocorre quando os servidores de DNS são atacados, visando alterar a troca dos nomes de domínios por endereços IPs e, assim, destinando a vítima para 
equipamentos e softwares falsos. Explora vulnerabilidades em determinadas implementações e marcas de equipamento. É uma técnica difícil de ser identificada 
pelo usuário final.

IP 					SESSION HIJACKING
A conexão entre o cliente e o servidor na internet é realizada através de troca de comandos HTTP de requisição e resposta, por exemplo. Durante esse 
processo, é comum ter alguma sessão de usuário (HTTP Session) configurada e em execução, visando identificar o usuário que está acessando o portal.

Uma das técnicas utilizadas, seja para quebrar a confidencialidade do usuário, ou para realizar um ataque ao portal, é o sequestro de sessão do usuário. 
Logo, o invasor captura essa troca de informações e se faz passar por um dos equipamentos. Trata-se de uma técnica com certo grau de sofisticação e difícil 
de ser identificada por gerentes de rede e usuários finais.


					QUEBRA DE SENHAS
As senhas nos sistemas de informação ficam codificadas no servidor. A codificação pode ser realizada por meio de técnicas proprietárias do sistema, onde 
são desenvolvidos algoritmos específicos de codificação, ou por meio de funções de condensação, também conhecidas como hash.

As quebras de senha podem usar conjuntos especiais de tabelas, conhecidas como rainbow tables, ou até mesmo a testagem de todas as combinações possíveis, 
chamada de força bruta. Nessa técnica, o grau de conhecimento do atacante determinará a eficácia do ataque.

						HASH
São algoritmos criados usando manipulações algébricas que transformam os dados de entrada em um conjunto finito de números hexadecimais, chamado de hash do 
dado. Essas manipulações impedem que os valores iniciais sejam recuperados a partir dos dados gerados.

					TRASHING DUMPSTER DIVING
Nessa técnica, são realizadas buscas nos lixos corporativos na expectativa de ter sido realizado algum descarte de forma inapropriada. Isso nos remete ao 
primeiro módulo, onde tratamos do ciclo de vida da informação. Se o descarte não for feito de forma apropriada, técnicas como essa permitem a recuperação 
da informação direto do lixo. Em muitos países, não há legislação que torne essa técnica ilegal.


						WARDRIVING
Pesquisa de locais físicos contendo sinal de Wi-Fi desprotegido visando à exploração da vulnerabilidade encontrada. Nessa técnica, o invasor percorre os 
espaços públicos procurando os sinais desprotegidos, podendo ser a pé, de carro ou utilizando drones.


						Malwares
São softwares maliciosos que objetivam a infecção dos ativos de TI. Nessa categoria, há uma variação muito grande e com diversos tipos. Podemos citar os 
vírus, cavalos de Troia (referenciado na imagem) relacionados com propaganda, ferramentas de suporte usadas indevidamente, exploits e worms..


						Cavalos de Troia
Inspirado no exemplo histórico que deu origem à técnica, mascara-se um vetor de ataque, normalmente um malware, dentro de um documento ou ferramenta, 
enganando a vítima do ataque.

						Exploits e worms
São as aplicações construídas especificamente para explorar determinadas vulnerabilidades existentes e os worms, muitas vezes confundidos com os vírus, 
utilizam as estruturas de comunicação para sua disseminação.

Há divergências entre as formas de classificação dos tipos de malwares. Porém, de maneira geral, pode-se dizer que os vírus são os malwares que precisam de 
um ambiente para a sua execução.

Os vírus relacionados com propaganda, como os spywares (por exemplo, aplicações que capturam tudo o que é digitado pelo usuário, conhecidas como keyloggers)
 e adwares (aplicações que trazem propaganda para o usuário, sem sua autorização) monitoram o usuário de alguma forma, visando explorar o aspecto 
comportamental humano.

Ainda há o uso mal-intencionado de ferramentas de suporte, como sniffers (farejadores) de rede e port scanners. O primeiro permite analisar o tráfego de 
rede e o segundo permite verificar quais são as portas de comunicação dos protocolos da camada de transporte que estão disponíveis para conexão.



						RANSOMWARE
Software malicioso, com alto poder de reprodutibilidade, que invade a máquina da vítima, criptografa os seus dados e solicita um resgate. Nos últimos anos, 
esse tipo de ataque tem sido bem frequente, tendo como caso emblemático o WannaCry (referenciado na imagem).

Um backdoor é um software malicioso que permite o acesso remoto de um invasor a um sistema comprometido.




