A segurança da informação age dessa forma. Ela é entendida como camadas justapostas que permitem à informação ficar cada vez mais protegida, como, por 
exemplo, uma cebola e suas camadas.

Quanto ao ambiente, em uma instalação empresarial, por exemplo, é possível observar as camadas de segurança físicas e, a partir daí, estabelecer um 
paralelo com a imagem da cebola.

É necessário evitar o uso compartilhado de conexões entre fornecedores distintos. Desse modo, se, para um fornecedor, a conexão é feita por meio de fibra
ótica, para o outro ele poderia ser realizada por intermédio de link rádio.

Sobre a parte de energia elétrica, o uso de bancos de baterias(e/ou no-breaks) e ed geradores revela ser algo fundamental na maioria dos casos. Quanto
aos geradores, deve-se levar em consideração o fornecimento de insumos necessários e periódicos, como o combustível.

Em relação aos equipamentos, a ideia de segurança tem relação com o acesso físico aos componentes de hardware e aos dispositivos de entrada. Devem
ser adotadas medidas como senha na BIOs e configuração de botões fisicos e de ordem de execução na inicialização dos computadores.

							SEGURANÇA LÓGICA
Em adição às medidas de segurança física, há as de segurança lógica, que correspondem às medidas baseadas em software. Dessa lista, podemos destacar as 
senhas, as listas de controle de acesso, a criptografia, e o firewall.

Atualmente, os leitores de digitais têm dado espaço para o reconhecimento facial pela disseminação dos sensores e da tecnologia empregada. Há diversas APIs 
disponibilizadas para uso gratuito e comercial, como a do Amazon Rekognition. Esses controles atuam na proteção da confidencialidade da informação.

A criptografia corresponde ao conjunto de técnicas que permite o embaralhamento de dados por intermédio do uso de chaves e de algoritmos computacionais 
baseados em funções matemáticas. Essas funções propiciam, em linhas gerais, a presença de duas grandes classes de algoritmos: os simétricos e os assimétricos

Criptografia simétrica
Utiliza funções matemáticas mais simples e uma única chave para criptografar e decriptografar. Esta classe de algoritmos é composta por, entre outros exemplos, Cifra de César, Blowfish, Twofish e Rijnadel. Graças a esse controle, é possível assegurar a confidencialidade da informação.

Algoritmo				Tamanho da chave

AES (Rijnadel)				128, 192 e 256 bits

Twofish					128, 192 e 256 bits

Serpent					128, 192 e 256 bits

Blowfish				32 a 448-bits

RC4					40-128 bits

3DES (baseado no DES)			168 bits

IDEA					128 bits


					Criptografia assimétrica
Caracteriza-se por algoritmos que normalmente envolvem técnicas matemáticas mais sofisticadas, como a fatoração de números grandes e o logaritmo discreto.

Esta família emprega duas chaves: uma é utilizada para cifrar; a outra, para decifrar. Essas chaves são conhecidas como:

Pública

Normalmente, ela fica disponibilizada em um servidor de confiança.

Privada

Ela está sob a posse do usuário.

Com a combinação dessas duas chaves, é possível assegurar não somente a confidencialidade, mas também o não repúdio ou irretratabilidade. Afinal, 
pode-se combinar o uso desse controle tanto com a chave privada do emissor (não repúdio) quanto com a pública do destinatário (confidencialidade).

Diffie-Hellman, El Gamal e Curvas Elípticas são alguns dos algoritmos desta família. Quanto aos controles aplicados às redes, destacam-se os firewalls,
os sistemas detectores de intrusão e os VPNs.

Esses controles permitem a criação de zonas de segurança dentro e fora da instituição. Tais zonas, por sua vez, possibilitam a criação de segregações 
de funcionalidades.

Das zonas de segurança, a mais comumente encontrada é a DMZ. Zona desmilitarizada, ela limita, conforme demonstra a figura a seguir, a região onde os 
servidores web e de aplicação podem ficar.

				Firewalls
Equipamentos que filtram o tráfego de rede relacionado à troca de dados entre clientes e servidores.

Negar por padrão
Todo o tráfego é negado. Apenas os servidores e os protocolos são autorizados.

Trata-se da política normalmente encontrada e recomendada no mercado. Como todos os tráfegos são negados, apenas podem trafegar aqueles cujas regras 
(R1) são aceitas.

Aceitar por padrão
Nesta política, todo o tráfego é autorizado, embora o destinado para determinados servidores seja negado.

Qualquer tráfego é aceito por padrão. Regras específicas (R1 e R2) definem quais serão negados.

Mecanismos ou controles de segurança podem ser lógicos e físicos. A segurança da informação é baseada em três aspectos fundamentas: confidencialidade, 
integridade e disponibilidade. Desse modo, a perda de qualquer um dos três aspectos já impacta na segurança. A pior situação ocorre quando perdemos os 
três juntos: trata-se praticamente de uma catástrofe. Por fim, os mecanismos lógicos, por definição, envolvem algoritmos.

A segurança física está relacionada ao acesso às dependências das instalações; a lógica, aos algoritmos que protegem os dados.

O firewall é um importante ativo de rede; desse modo, encontrá-lo em um projeto de rede torna-se imprescindível. Ele protege uma rede interna analisando
e bloqueando, por meio de algoritmos proprietários de cada marca, o acesso e o transporte de dados para dentro dela. Por manipulá-los, este ativo é 
classificado como segurança lógica.

