					POLÍTICA DE GESTÃO DE CONTINUIDADE DE NEGÓCIOS (PGCN)
A Política de Gestão de Continuidade de Negócios (PGCN) é o conjunto dos processos e das atividades que uma organização deve ter para garantir resistência aos diversos problemas e gerenciar
 adequadamente os riscos. As PGCNs caracterizam-se pelas particularidades de cada organização e dos setores em que atuam. Além disso, devem ser revisadas periodicamente à medida que as 
tecnologias evoluem e os riscos comerciais mudam.

De acordo com a NBR15999-1 (2007) — norma que estabelece o processo, os princípios e a terminologia da PGCN —, o propósito da PGCN é fornecer uma base para que se possa entender, 
desenvolver e implementar a continuidade de negócios em uma organização, além de fortalecer a confiança nos negócios junto aos clientes e a outras organizações. A PGCN permite também que a 
organização avalie sua capacidade de Gestão de Continuidade de Negócios (GCN) de uma maneira consistente e reconhecida.

A PGCN é um processo de gestão que identifica as potenciais ameaças para uma organização e os possíveis danos nas operações de negócio. Portanto, ela cria uma estrutura de ações direcionada
s a capacitar as organizações no caso de desastres. Assim, as organizações aumentam a sua capacidade de responder de forma eficaz e eficiente na concretização dos cenários de adversidades.

 PGCN deve garantir o controle das crises dentro de um sistema de gerenciamento por meio da clara identificação dos responsáveis por cada ação e da descrição das ações que devem ser 
executadas para garantir a continuidade dos negócios.

Na descrição da PGCN, a organização deve considerar:

1 - Alocação dos recursos para gestão contínua dos negócios (GCN).

2 - Definição dos princípios, dos guias e das políticas que precisem ser incluídos ou que possam ser utilizados como referência.

3 - Referência às normas pertinentes, aos regulamentos, às legislações ou às políticas que tenham de ser incluídos ou que possam ser usados como parâmetro.

Os processos da biblioteca ITIL estão incluídos em cinco publicações separadas:

ESTRATÉGIA DE SERVIÇO
Define os serviços como ativos estratégicos.

DESIGN DE SERVIÇO
Inclui a avaliação dos processos de gerenciamento de negócios (nível de serviço, disponibilidade, capacidade etc.) para projetar e desenvolver novas ofertas de serviços ou melhorar as 
ofertas existentes.

TRANSIÇÃO DE SERVIÇO
Abrange a transição do desenvolvimento para as operações de produção, incluindo testes e controle de qualidade.

OPERAÇÃO DE SERVIÇO
Define como gerenciar serviços quando eles estão operando.

MELHORIA CONTÍNUA DE SERVIÇO
Define novos requisitos para as fases anteriores da ITIL, com base nas informações, sugestões e reclamações oriundas da aplicação do serviço. Nesta fase, ocorre a aplicação do PDCA para 
apoiar a evolução do serviço.

CONTINUIDADE DE SERVIÇOS DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO (GCSTI)
O objetivo do GCSTI é gerenciar riscos capazes de afetar os serviços de TI. Desse modo, ajuda a manter de maneira adequada a capacidade de recuperação de serviços de TI para atender às 
necessidades acordadas, aos requisitos e aos prazos do negócio.

O GCSTI garante que o prestador de serviços sempre possa fornecer os níveis mínimos de qualidade preestabelecidos. Para isso, aplica a Análise de Impacto nos Negócios e Gerenciamento de 
Riscos, produzindo o plano de continuidade de serviços de TI, que é um aspecto do Plano Geral de Continuidade de Negócios.

Finalizando, o GCSTI atua no fornecimento de consultoria e assistência para evitar que, na ocorrência de um desastre, haja problemas de continuidade e de recuperação. Além disso, mantém 
um conjunto de planos sobre a continuidade e recuperação dos serviços de TI que dá suporte aos planos gerais de continuidade de negócios. Desse modo, auxilia na minimização de incertezas
ao desenvolver ações proativas que possam ser implementadas na ocorrência de desastres.

A PGCN é o conjunto dos processos e das atividades que uma organização deve ter para poder minimizar as perdas caso ocorra um desastre. Portanto, ela é essencial para garantir a 
continuidade dos negócios de uma organização.

A biblioteca ITIL dá suporte para que as organizações atinjam seus objetivos alinhados com os serviços de tecnologia da informação mediante descrição das diversas etapas do ciclo de vida 
deles.


