								Arquitetura RISC
O conceito da arquitetura
A abordagem RISC (Reduced Instruction Set Computer - Computador com Conjunto Restrito de Instruções) se refere às escolhas na hora de projetar a arquitetura de um processador. Essa 
abordagem possui poucas instruções genéricas, com as quais se montam as operações mais complexas. Além disso, as instruções realizam operações apenas sobre os registradores, exceto nos 
casos de instruções específicas, que servem apenas para buscar ou guardar dados na memória.

Com uma pequena quantidade de instruções, a Unidade de Controle do processador é bastante simples para decodificar a instrução para ser executada. Dessa forma, sobra espaço para mais 
registradores.



						MEMÓRIA DE PROGRAMA -----> UNIDADE DE CONTROLE <-----> MEMÓRIA DE DADOS

		QUANTIDADE DE INSTRUÇÕES:
Premissa: quantidade restrita de instruções, com as quais era possível montar as outras.

A quantidade reduzida de instruções diminui o tamanho e a complexidade da Unidade de Controle para decodificação da instrução. Com isso, sobra mais espaço para registradores no 
processador. Enquanto os processadores CISC costumam ter até 8 registradores, é comum que os processadores RISC tenham mais de 32, chegando até a algumas centenas.

		TEMPO DE EXECUÇÃO
Premissa: as instruções devem ser executadas com duração próxima, facilitando o pipeline.

A premissa de execução com duração próxima serve para facilitar a previsibilidade do processamento de cada instrução. A ideia é que cada etapa da instrução consiga ser executada em um 
ciclo de máquina (CLK). Como todas as instruções operam usando apenas os rápidos registradores, isso é possível. As exceções são as instruções LOAD e STORE.

		OPERAÇÃO DAS INSTRUÇÕES
Premissa: as instruções devem operar sobre registradores, exceto em algumas específicas para busca e gravação de dados na memória (LOAD e STORE). As instruções LOAD e STORE servem para 
acessar a memória.

Com a operação sobre os registradores, o pipeline executa de forma próxima ao ideal (1 etapa por ciclo), exceto pelos acessos à memória das instruções LOAD e STORE, que demandam um tempo 
maior de espera.
	
										PIPELINE:


	*1 Buscar Instrução (BI)----------*2 Decodificar Instrução (DI)----------*3 Execução (EXE)----------*4 Acesso à Memória (AM).----------*5 WriteBack (WB).



	Tamanho fixo de instrução				Operações com endereçamento
	Para simplificar a decodificação.			Registrador-Registrador.



		Arquitetura CISC X RISC
!----------------------------------------------------------------------------------------------------!
!Base de comparação:			       !RISC			       !CISC		     !
!conjunto de instruções			       !Pequeno			       !Amplo		     !
!Formatos de instrução			       !Fixo(32bits)		       !Variados(16 a 64bits)!
!Modos de endereçamento			       !Limitado a 3-5		       !12 a 24		     !
!Registradores de uso geral		       !32 a 256		       !8 a 16		     !
!Acesso a memória			       !Instruções especificas	       !Várias instruções    !
!Pipeline				       !instrução por ciclo	       !Menor paralelismo    !
!Controle da CPU			       !Pelo hardware		       !Microprogramação     !
!Lógica					       !máquina			       !programador	     !
!Facilidade ofertada			       !Facilita a execução	       !Facilita a compilação!
!----------------------------------------------------------------------------------------------------!


A abordagem RISC tem como principais características: pequeno conjunto de instruções, endereçamento do tipo R-R (exceto por LOAD e STORE), pipeline de poucos estágios e grande quantidade 
de registradores.

O pipeline ideal tenta realizar 1 instrução por ciclo, com cada etapa sendo executada de forma independente em 1 ciclo.

Embora cada instrução leve n ciclos para ser executada (sendo n o número de estágios do pipeline), o pipeline como um todo finaliza 1 instrução por ciclo.

					Considerações finais
Vimos como a evolução da arquitetura dos processadores aumentou a sua complexidade. Com a inclusão de instruções mais complexas e endereçamento múltiplo, essa abordagem viria a ser 
chamada de CISC (Complex Instruction Set Computer – Computador com Conjunto Complexo de Instruções).

Mas esse nome só apareceria após o surgimento de um novo paradigma no projeto de processadores: a abordagem RISC (Reduced Instruction Set Computer – Computador com Conjunto Restrito de 
Instruções).

A abordagem RISC inovou a forma como os processadores eram projetados, permitindo o surgimento de várias tecnologias que possuímos hoje, como smartphones e Internet das Coisas 
(IoT - Internet of Things), isto é, diversos aparelhos, como geladeiras, câmeras e outros, conectados à Internet com processadores simples.

A presença das duas abordagens foi importante para tipos distintos de sistemas. Atualmente, a maioria dos processadores utiliza uma abordagem híbrida, tentando capitalizar no melhor 
dos dois mundos.