A fase de manutenção, tem como objetivo corrigir os erros que não foram detectados nas fases anteriores, propor melhorias no sistema e prover suporte do sistema que foi desenvolvido.

Nessa fase, é fundamental o acompanhamento do produto desenvolvido, para  o suporte e o processo de manutenção, entrando assim em uma nova fase de  analise de requisito, ou seja, a fase 
inicial do processo de desenvolvimento de software.

Manual de introdução:
Descreve as funcionalidades do sistema, como o usuário pode utilizar, os pré-requisitos necessários para funcionar.

Manual de referência:
Descreve facilidades do uso do sistema, informa os erros que podem ocorrer e como agir quando encontrá-los.

Documento de instalação:
Descrição de como instalar o sistema, plataformas de operação, pré-requisitos necessários.

Referência rápida:
Documento com um resumo das funcionalidades, atalhos de procedimentos, principais funções utilizadas, e mensagens de erros mais comuns.

Manutenção do software
Consiste em corrigir defeitos ou deficiências encontradas pelos administradores ou usuários do produto. A manutenção também pode ser considerada um processo de melhoria das funcionalidades
do software.


Refatoração
Dentro do processo de manutenção do software existe a refatoração, que tem como objetivo melhorar um sistema de software, modificando sua estrutura interna, sem alterar o comportamento 
interno.

Separação Estática
Processo pelo qual identifica-se variáveis que apresentem algum tipo de não conformidade com o programa.
O processo leva a identificação do código onde a variável afeta sua funcionalidade.

Documentação do processo
Cronogramas
Documentação utilizada por gerentes de projetos, executivos e gerentes funcionais, para acompanhar o andamento do projeto.

Relatórios
Documentação de acompanhamento de recursos utilizados durante o andamento do projeto.

Documentos técnicos
Descreve estratégias de como chegar ao resultado final, registram os erros, problemas e ideias que ocorrem durante o projeto, e as razões que foram utilizadas para as tomadas de decisões.

Comunicação
Estabelece a forma de comunicação entre os membros do projeto.

Padronização de processos
Estabelece o formato e a cadência de como o processo deve ser implementado. Essa padronização pode seguir o formato definido pela empresa, organização, ou um formato mais abrangente, como 
nacional ou internacional.

