Modelagem
Serve para verificar a qualidade dos requisitos, estudados na aula anterior, que se tornarão precisos e detalhados o suficiente para as atividades do próximo passo no processo de 
desenvolvimento de software.

Análise
Atividade que utiliza o conceito de orientação a objeto,  utilizando a UML como notação. Tem como objetivo modelar o problema, não a solução.

UML
Unified Modeling Language, linguagem de modelagem unificada, utilizada em engenharia de software para visualizar o desenho do sistema e a intercomunicação entre objetos.

Objeto e classe
Objeto

Estrutura de dados encapsulada por procedimentos. Essa estrutura são os atributos e operações.

Classe

Conjunto de objetos similares agrupados em que a etapa de análise está mais voltada para sua realização.

Vejamos um exemplo para entender melhor.

Classe: Pessoa.

Objetos: Pessoas.

Identificação de classes

Identificar quais são as classes chaves. Fazer o levantamento com base em suas responsabilidades e colaborações. Utiliza-se em larga escala o cartão CRC (Class-Responsability-Collaborator).

Organização das classes

Organizar as classes em três tipos:

Entidade
Representa conceitos do domínio do problema herdada dos modelos de negócio.

Fronteira
Representa interfaces externas que estão dentro do produto, como interface de usuário e conexão com outros sistemas. Facilita o desenho das interfaces.

Controle
Organização que não pertence à entidade e nem à fronteira. Normalmente é associada a um caso de uso.

Identificação dos relacionamentos

Ajuda a filtrar e refinar as classes.

Pode se por:

1. Associação
Indica a relação entre duas classes em que o objeto de uma classe consegue obter informações da outra a que foi associado.

2. Agregação
Indica um associação, mas com a classe se apossando das informações de um objeto da outra.

Identificação dos atributos

A cada classe é atribuída uma característica responsável por tomar alguma ação.

Análise comportamental

Aplicada depois que os requisitos forem detalhados, validando-os e indicando as dificuldades de implementação no plano de conceito.

Diagrama de interação

Mensagens que são trocadas, ao longo do tempo, para execução de alguma tarefa.

Mensagens e Operações: representam um mecanismo de interação, ou seja, um objeto só poderá receber uma mensagem invocada por uma classe.

A mensagem tem as seguintes partes:

1.Receptor	2.Operação	3.Parâmetro

Interação: como as mensagens trafegarão para a execução de uma tarefa.

Diagrama de sequência: ordem temporal das ações que serão executadas.

Identificação das operações

Todas as mensagem devem se mapeadas para executarem alguma operação. Podem ser: Incluir, Alterar, Excluir, dentre outras.

Podem ser: Incluir, Alterar, Excluir, dentre outras.