Todo projeto, em sua fase inicial, deve ser submetido a um estudo de viabilidade, cujo objetivo, como o próprio nome já diz, é saber se vale a pena desenvolver a ideia sob o ponto de vista
operacional, técnico, econômico e organizacional.

O estudo deve oferecer base para ajudar nessa decisão, questionando:

O projeto/produto pode ser feito?
O projeto/produto beneficiará os clientes interessados?
Existe uma alternativa?

O estudo de viabilidade envolve quatro áreas distintas em sua análise:

TÉCNICA
Visa a atender os requisitos técnicos do produto a ser desenvolvido. O levantamento deve estar relacionado com a tecnologia existente no processo de desenvolvimento.

OPERACIONAL
Visa atender os requisitos para a aceitação do produto ou problema apresentado. O levantamento deve estar relacionado com a aceitação da solução proposta, e como os agentes se sentirão em 
relação a ela.

CRONOGRAMA
Visa a atender os requisitos de tempo para os prazos estabelecidos. O levantamento deve estar baseado na viabilidade técnica em relação ao prazo estipulado. Prazos obrigatórios são mais 
difíceis de serem negociados.

ECONÔMICA
Visa a atender os requisitos financeiros do projeto/produto. Considerada a mais critica, consiste em julgar se o projeto será deficitário ou se os custos de sua implementação não terão os 
benefícios desejados.

A Fase Econômica também é chamada Análise de Custo-Benefício.
Ela deve contemplar custos de:

Operação	Desenvolvimento do projeto
Custos fixo e contínuos.
Ex.: pessoal, manutenção, energia.	Custos que ocorrem somente uma vez.
Ex: aquisição de novos softwares; instalação; atualização.
Análise de ROI (Return On Investment)

Percentual que mede a relação entre quanto se ganhou e quanto se investiu.

ROI = (total de lucro – total custo) / total de custo
Quanto maior for a taxa, melhor será o ROI.

REQUISITO
É uma condição ou necessidade para resolver um problema ou alcançar um objetivo. Também pode ser estar presente em um sistema a fim de satisfazer uma condição, um contrato, um padrão, ou 
uma especificação devida.

REQUISITO DO USUÁRIO
Definições sobre a função do sistema e as restrições sob os quais ele deve operar. O formato é em linguagem comum, visando ao entendimento do cliente/usuário.

REQUISITOS DO SISTEMA
Definição estruturada e detalhada do serviço que será feito no sistema/produto. O formato é em Contrato de Prestação de Serviço entre o cliente e o fornecedor.

REQUISITOS FUNCIONAIS
Descrevem as funcionalidades do sistema. Estão diretamente ligados às especificações da tecnologia envolvida, do perfil do usuário, do tipo do sistema.

Exemplos:

[RF 0023] Usuário não pode acessar o banco de dados financeiro.

[RF 0059] Sistema deve oferecer opção para o usuário escrever observação nos documentos.

REQUISITOS NÃO FUNCIONAIS
Algumas propriedades e suas medições
Velocidade	Transações / segundos
Tamanho	Mbytes
Confiabilidade	Tempo médio de falhas
Facilidade de uso	Treinamento

De acordo com sua classificação, podem ser:
Requisitos não funcionais de produto
O produto deve se comportar de acordo com as classificações medidas (velocidade,
confiabilidade e tamanho).
Exemplo:
[RNF 0008] Consulta ao banco de dados financeiro não deve ultrapassar 3s.
Requisitos não funcionais organizacionais
Devem seguir regras definidas pela corporação ou empresa, seguir procedimentos da
própria organização (padrão de processo, padrão de documentação, padrão de
requisitos para implementação).
Exemplo:
[RNF 0236] Os documentos da matriz de responsabilidade devem seguir o padrão XPTO
123.
Requisitos não funcionais externos
Devem seguir o processo de desenvolvimento atendendo bases da legislação nacional
e internacional.
Exemplo:
[RNF 0129] As informações de cadastro dos usuários não devem ser acessadas por
nenhum operador.
Requisitos de domínio
São requisitos referentes ao produto ou aplicação que devem ser responsáveis por
corrigir, restringir ou estabelecer novas funções para que o sistema possa operar de
forma satisfatória.
Exemplo:
[RD 0291] Deve haver uma interface padrão para a consulta do banco de dados
secundário que terá como base o padrão RDF-763X.

As técnicas de elicitação de requisitos podem e devem ser combinadas, de acordo com a necessidade do levantamento de dados e dos perfis de usuários. Abaixo algumas técnicas:

Entrevista
Utilização na análise de problema e na engenharia de requisitos com o objetivo de entender as perspectivas do cliente/usuário. Entender quem são os agentes e quais as necessidades, o 
problema e a solução.

Questionários
Forma de utilização que faz perguntas referentes ao sistema. Utilização de hipóteses para as relevâncias. Podem ser utilizados após a entrevista.

Útil quando a quantidade de pessoas a levantar dados é grande e/ou estão geograficamente distantes. Ganha contornos de destaque na medida em que a internet fomenta o uso de questionáiros 
eletronicos e online.

Casos de uso
Identificação dos agentes que atuam no sistema; das interfaces que o sistema/produto possuirá; validação de pré-requisitos. Representação visual ao invés de textual.

Brainstorm
Ou tempestade de ideias, faz o levantamento de ideias, em que cada uma sugerida pode combinar na propositura de uma nova. Atividade de livre imaginação que deve ser tratada sem críticas ou
debates.