Como vimos anteriormente, o modelo em cascata, também conhecido como “water fall” ou “Top-Down”, tem como característica utilizar as etapas que foram estudadas anteriormente de um modo 
sequencial e constantemente para frente, mas o processo em si possui algumas características, como:

*Passa para a fase subsequente somente quando a fase atual estiver completa.
*Não ser possível corrigir erros em fases já completas.
*O resultado do software somente será conhecido no final de todo o processo.

Para resolver algumas dessas características, foi criada uma variante do processo com retro alimentação, ou seja, a possibilidade de corrigir e voltar em etapas anteriores. No processo 
iterativo e incremental, essas ideias e correções são feitas em pequenas porções ao invés do processo como um todo.

Modelo Iterativo
Modelo que se baseia na ideia de melhoramento ou refinamento aos poucos.

Caracteriza-se pela seleção de uma parte do projeto onde o grupo de desenvolvedores identifica, especifica, implementa e testa a iteração. Se esta atender às especificações, a equipe passa
para a próxima iteração.

Modelo Incremental
Modelo que se baseia na ideia de aumento do âmbito do sistema, ou seja, na criação de novas versões para o modelo proposto.

Modelo Iterativo e Incremental
Metodologia de desenvolvimento de software que define um subconjunto de requisitos e utiliza o modelo em cascata para sua realização.

Cada porção do ciclo segue o projeto de arquitetura inicial como guia, mas com uma abordagem bem menor. Uma vez satisfeitos os requisitos e os objetivos da iteração forem completos, o 
desenvolvimento segue para a próxima iteração.

Modelo de Prototipagem
Criação de um modelo para ser analisado e desenvolvido a partir dele. O Analista coletará informações (requisitos) para um mini projeto (protótipo), concentrando-se nas entradas e saídas 
do software, bem como em suas iterações entre usuário e programa. Após a criação e aceitação do protótipo, o produto final será desenvolvido.

Modelo Espiral
O Modelo espiral se assemelha com o propotipação, mas inclui um fator: a análise de risco. Funciona de forma iterativa, incremental, mas com uma etapa onde pode ser tomada a decisão de se 
interromper ou não o processo.

