
Confira agora algumas funções do OS!

A
Servir como uma camada de abstração entre o hardware e a aplicação do usuário.

B
Cuidar da alocação do armazenamento e da memória principal.
Ao pedir para executar um programa, o OS deve alocar espaço na memória tanto para ele quanto para os dados que ele precisará manipular.

C
Nos computadores atuais, diversos programas executam simultaneamente. Por uma solicitação do usuário, alguns o fazem em primeiro plano, enquanto outros rodam em segundo (ou em background).
 Exemplo: Sempre que iniciamos o computador, mandamos executar alguns programas, como antivírus e demais programas de comunicação, a saber: Skype, Discord e WhatsApp.

D
Informar quando e quais programas ganham acesso ao uso do processador.

E
Escolher quando determinados programas devem passar o uso do processador para outro programa.
Este subsistema do OS é chamado de escalonador. Como os processadores atuais são normalmente compostos por muitos núcleos, para decidir a alocação de seu tempo a cada programa, o 
escalonador precisa levar em conta:
Todos os núcleos disponíveis.

Características de cada programa a ser executado.

O Sistema Operacional é um programa intermediário que: gerencia os recursos de hardware do computador, fornece acesso a eles para os demais programas.


Peça fundamental de um computador, o OS é carregado quando o ligamos. Mas os sistemas computacionais carregam, primeiramente, um programa chamado BIOS (Basic Input/Output System).

Ele fica gravado em uma memória não volátil, geralmente em um chip da placa-mãe.

Ao ligarmos o computador, a memória está vazia, pois é volátil. Se não houvesse o BIOS, não seria possível carregar o OS (que está em uma memória secundária, geralmente, o disco rígido) 
em memória para ser executado.

							
							Anos 70
 surge o Unix, um OS de uso geral muito difundido por ter sido distribuído gratuitamente para o setor acadêmico e o público nos EUA.

Como ele não possuía uma interface gráfica, todos os seus comandos eram dados via console a partir de um texto.

							ANOS 80

A Microsoft começa a vender seu OS, o MS-DOS, presnete nos computadores comercializados pela IBM. Com isso, esse sistema ganhou uma grande projeção no mundo da computação.

<b>Microsoft:</b> a Microsoft, porém, destaca-se em relação a sua concorrente direta ao apresentar um novo OS. O Windows, afinal, permite a execução de programas em janelas ou quadros que 
se superpunham a uma area de trabalho. O OS Windows chegou a ocupar 90% do mercado dos PCs.

<b>Apple:</b> a empresa Apple, por sua vez, lança uma versão de seu OS que contém: interface gráfica e conceito de ícones para representar programas.

							SÉCULO XX
Vemos o nascimento de OS para o dispositivos móveis (mobiles) que surgiam:

	*Smartphones;
	*Tablets;
	*Smart TVs.
A Apple lança um OS exclusivo para seus aparelhos: o IOS.

Enquanto isso, a Google e alguns parceiros desenvolvem o OS Android. Amboos disputam o mercado de OS para mobile e destronam a microsoft, que , apesar de desenvolver o Windows Mobile, depois,
desiste dessa competição.



