Expressões lógicas
Em muitos casos, a interpretação de um circuito digital exige uma análise aprofundada e meticulosa sobre o circuito com o objetivo de conhecer o seu funcionamento, ou mesmo para analisar 
situações de criação, falha, expansão e alterações, entre outras possibilidades.

Neste contexto, é interessante que se utilize de uma forma para a representação de um circuito que esteja em formato de uma expressão algébrica.

As expressões lógicas, também denominadas como funções lógicas, podem ser definidas da mesma forma que uma expressão algébrica, isto é, com o uso de sinais de entrada 
(variáveis lógicas — binárias), ligados por conectivos lógicos (símbolos que representarão uma operação lógica, com parênteses, opcionalmente) e também com o sinal de igualdade (=), 
produzindo, como resultado, um único sinal de saída.


Equivalência de funções lógicas
Conceito
Duas funções lógicas são equivalentes se — e somente se — para a mesma entrada, produzirem iguais valores de saída, isto é, quando duas funções lógicas possuírem o mesmo resultado 
na sua tabela-verdade, esses circuitos serão considerados como equivalentes.